Amigas y amigos:   Antes que nada, espero que todos tengan un muy buen año 2016. Que este año nos encuentre trabajando con energía, con la energía de las chiquillas que estaban bailando recién, con el mejor de los ánimos en la construcción de un Chile más justo, más igualitario, más libre y, por cierto, más feliz también.   Y éste ha sido el empeño que hemos tenido en el Gobierno desde que asumimos este segundo mandato presidencial, hace ya casi dos años, y va a ser el horizonte en lo que resta en mi período. Porque creemos que echar las bases de una sociedad mejor, que realmente ofrezca oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas, es algo que nos convoca a todos y del que nadie puede restarse.   Y eso pasa, desde luego, por desafíos grandes, como terminar con la selección en los colegios y avanzar en la gratuidad de la educación, terminar con las inequidades del sistema político eliminando el binominal, o ampliar las libertades individuales a través del Acuerdo de Unión Civil; pero también pasa por modificaciones que pueden ser menores, pequeñas, que ayudan a hacer de la nuestra una sociedad donde el encuentro, la convivencia y el valor de la diversidad son valores que se viven día a día.   Y lo digo justamente por este proyecto de ley que vamos a promulgar hoy, y que va a ser posible que la comunidad organizada haga uso del equipamiento deportivo del que disponen las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad, como ocurre aquí en el Comando de Telecomunicaciones y como pudimos ver recién.   Como saben, por muchos años, las distintas ramas de las Fuerzas Armadas, así como Carabineros y la PDI, facilitaban sus instalaciones deportivas a diferentes instituciones, y este gesto era especialmente relevante en zonas apartadas o donde la infraestructura deportiva era deficitaria.   Pero ésta era una situación no estaba regulada, y por ello era necesario legislar al respecto para que una actividad tan importante, y que contribuye de paso a estrechar los lazos de la comunidad con los uniformados, se enmarcara dentro de parámetros claros.   Celebro, así entonces, la iniciativa de los diputados Osvaldo Urrutia, David Sandoval, Sergio Espejo, Jaime Pilowsky y Germán Verdugo, así como las modificaciones y mejorías que luego introdujo en el proyecto el Senado de la República.   Porque detrás de proyectos como éste, está la voluntad trasversal de nuestros representantes, diputados y senadores, de darle a la ciudadanía más oportunidades de crecimiento y de calidad de vida.   Está también el espíritu de lograr una consolidación de la relación cotidiana de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden con nuestros compatriotas.   Entonces, esta nueva ley no sólo va a profundizar el servicio permanente a la comunidad de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, sino también pondrán también su infraestructura, de primer nivel, para aquellos que necesiten hacer deporte.   Y por cierto, esta nueva ley se sumará al trabajo constante, coordinado y dirigido para que el deporte y la actividad física tengan un papel relevante en la calidad de vida de nuestros compatriotas, y sobre todo partiendo desde más pequeñitos, nuestros niños y nuestros jóvenes.   Porque tal como dije hace unos días, en la entrega de los Premios del Deporte 2015, preocuparse por el deporte desde la infancia es preocuparse por el futuro de nuestra convivencia ciudadana.   Por eso, hemos invertido en infraestructura deportiva, por eso estamos acelerando la marcha para cumplir con la construcción de Centros Deportivos Integrales. Por eso, hemos implementado 3 mil 960 Escuelas Deportivas Integrales en 322 comunas del país, llegando a más de 100 mil personas sólo el año 2015. Por eso, estamos construyendo la Nueva Política Nacional de Actividad Física y Deporte y por eso, también, los programas relacionados con el Deporte de Alto Rendimiento se cuentan entre los que tienen el mayor incremento porcentual de todo el Presupuesto Nacional.   Porque el deporte y la actividad física, en todos los niveles, son claves para la salud y la convivencia. Porque el deporte y la actividad física, competitiva y recreacional, de ambas variantes, nos permiten construir una sociedad más integrada, que es capaz de salir de ghettos, que se encuentra, que aprovecha el espacio público y ahora, también, va a poder –de manera ordenada y regulada- ocupar los recintos deportivos del Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros y la Policía de Investigaciones.   Y de esa manera, entre todos estamos construyendo un Chile donde el encuentro y la convivencia son valores centrales.   Un Chile en que los ciudadanos, con o sin uniforme, disfrutan, juegan, compiten, se encuentran. Y por tanto, es un Chile mucho mejor; mejor para todos.   Muchas gracias, que estén bien.Amigas y amigos:   La verdad es que, como Presidenta pero también como chilena, es para mí un tremendo orgullo poder compartir con ustedes a inicios de este año 2016 –y por supuesto, un muy feliz 2016 para cada una y cada uno de ustedes- este momento que si bien es muy significativo para Codelco, también lo es para el país.   Por un lado, también es muy significativo porque en la vida de los gobiernos, muchas veces los gobiernos están dedicados a lo urgente, a lo importante o a lo contingente; y qué bueno es poder, entonces, compartir con ustedes, tal como nos decía Nelson Pizarro y como lo representa también Juan Villarzú – a quien quiero saludar también muy cariñosamente- esta capacidad de Chile de nunca perder la mirada de largo plazo, de larga perspectiva de pensar, no quedarse contento sólo con lo que tenemos hoy, sino cómo seguimos avanzando.   Y en ese sentido, hoy -como aquí se ha dicho- con la inauguración de la División Ministro Hales, estamos marcando un hito histórico en la empresa de todos: porque estamos dando el primer paso –de los muchos que daremos– para que Codelco se mantenga en la vanguardia de la minería mundial y pueda seguir impulsando el desarrollo de Chile.   Ésta no es una casualidad, aquí hubo claridad de objetivos, voluntad política y recursos asignados que permitieron que hoy día estemos en este momento tan importante. Está el resultado de una enorme inversión y largos años de trabajo y el esfuerzo colectivo de miles de personas. Estamos hablando, nada menos, que de 3 mil 200 millones de dólares, 41 mil personas y 282 empresas contratistas, los que contribuyeron a la puesta en marcha de este proyecto que, tal como ha sido señalado, se remonta a los años 90.   Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente a todos ellos y a todos ustedes, responsables políticos y altos ejecutivos que tuvieron, y mantienen, una mirada estratégica y de largo plazo; como asimismo a cada operario de la empresa, ingeniero y contratista, por hacer de Ministro Hales una realidad. Y sin duda, yo diría, operaria, ingeniera y contratista, y agradecer también la maravillosa experiencia que Marilyn Tapia me dio al venir en este enorme camión. Le conté que cuando yo era chica, y una se compraba zapatos nuevos, venía alguien, le ponía el zapato encima y le decía “bautizado”. Y yo le decía “eso no es lo que queremos hacer con la camioneta de adelante, ¿no es verdad?”. Bueno, yo quisiera entonces, como decía, agradecer porque ha sido una experiencia muy, muy importante para uno; y yo creo que cuando uno tiene que tomar decisiones, de distinto tipo, siempre también es bueno meterse en lo que es la realidad del trabajador, qué significa, y por un lado, de la inversión. Y por eso agradezco mucho esta oportunidad; además, pude preguntar una serie de temas del trabajo y de la realidad de los trabajadores acá.   Estamos ante un claro ejemplo, yo quisiera señalar, de lo que representa impulsar voluntades en el esfuerzo que trasciende gobiernos –ya lo decía Nelson Pizarro, aquí ha habido 4 gobiernos que tuvieron la convicción, la voluntad y el compromiso- y responde también al más puro interés nacional.   Un esfuerzo que vamos a repetir en los otros proyectos estructurales actualmente en curso, con los cuales podremos mantener y, esperamos, incrementar los niveles de productividad  de Codelco en el mediano plazo.   Ustedes saben que nosotros hemos definido que el año 2016 tiene que ser el año de la productividad, y que vamos a trabajar en conjunto, no tan sólo con las empresas públicas sino también con las empresas privadas para que podamos ir mejorando nuestra productividad que ha estado no a la altura de lo que se merece ya hace muchos años.    Pero hablando nuevamente de Codelco y de nuestro país, para todos y todas las que tenemos algunos añitos -digamos más de 30 años de vida, y algunos que como digo yo siempre tenemos “juventud acumulada”-, los notables avances que el país ha experimentado en las últimas décadas son evidentes. Y Codelco –nunca debemos olvidarlo- ha sido central en este progreso, mediante la generación de empleos, el impulso a nuestra minería y la entrega de recursos esenciales a las arcas fiscales.   Durante los últimos 25 años, la empresa ha aportado la increíble suma de 84 mil millones de dólares en excedentes para el Estado, recursos que nos han permitido financiar políticas públicas fundamentales para nuestro desarrollo humano y nuestro desarrollo económico.   Sin embargo, es justo decir que Chile no siempre ha sabido retribuir adecuadamente esta gran contribución. La reinversión y los aportes del Estado a Codelco han sido, yo diría, escasos: tan sólo 4 mil 700 millones de dólares en 25 años, muy por debajo del promedio de la reinversión de la industria.   Entonces, conocemos las consecuencias: se han puesto en riesgo los niveles productivos, el liderazgo internacional y el futuro de la empresa.   Y es nuestra responsabilidad –del Estado pero también de cada trabajador y ejecutivo de la empresa–, que esta posición de liderazgo de Codelco a nivel mundial, se mantenga en el tiempo.   Y hoy día podemos afirmar que el Estado chileno está empezando a saldar su deuda con Codelco. No con palabras sino con obras concretas, como lo demuestra la inauguración de esta División Ministro Hales.   Del mismo modo, hemos conseguido la capitalización de Codelco en hasta 4 mil millones de dólares. Ella va a permitir que se pueda llevar a cabo un plan de inversiones en proyectos mineros, sustentabilidad, desarrollo de minas, exploraciones y renovación de equipos y plantas industriales. Todas iniciativas sin las cuales la producción caería drásticamente no en el largo plazo, sino que en el mediano plazo.   Pero esto no es suficiente.   Sabemos que atravesamos un ciclo complejo para los commodities en general y para el cobre en particular, tanto por el difícil contexto internacional, como por la natural reducción de la ley del mineral en nuestros yacimientos.   Por eso es imperativo que la empresa siga mejorando su productividad, su relación con el medio ambiente y con las comunidades, y que ajuste los costos de producción a los actuales precios del cobre, tal como lo ha venido haciendo hasta ahora, y tal como nos informaba todo el presidente ejecutivo, Nelson Pizarro.   Es también indispensable seguir el camino señalado por el Pacto Estratégico firmado hace no mucho en La Moneda, entre la administración de Codelco, y aprovecho de saludar a Raimundo, el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, que en La Moneda firmaron un pacto estratégico. Ése es el camino valiente del diálogo, de los acuerdos y de la mirada de largo plazo; es una apuesta clara por la construcción de confianza y relaciones armónicas entre empresa y trabajadores, entre ejecutivos y trabajadores.   Y ése es el tipo de relaciones laborales que creemos son esenciales para sacar los proyectos adelante, en este y en todos los sectores. Y es –justamente- el espíritu que anima la reforma laboral que estamos impulsando y que actualmente se está discutiendo en el Congreso.   Podemos decir con satisfacción que la División Ministro Hales se inscribe exitosamente en esta etapa de nuevos desafíos.   Por un lado, es una ventana que nos permite mirar la minería del futuro, con altos estándares laborales, de equidad de género, productivos, tecnológicos, de seguridad, y medioambientales, y con una preocupación permanente por los habitantes de las zonas aledañas, y en particular por los habitantes de Calama.   Amigas y amigos:   Hablar de Codelco es hablar de nuestra historia, es hablar de nuestro presente, pero es -más que ninguna otra cosa- hablar de nuestro futuro.    Hoy, con esta inauguración, estamos actuando con responsabilidad al cuidar nuestro patrimonio, pero a la vez ofreciendo reales oportunidades para proyectar un futuro –me parece- muy promisorio.   Por lo demás, es lo que Chile espera de nosotros y es lo que haremos por Chile.   Muchas gracias y muchas felicitaciones a todos.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder revisar en terreno estas obras que tienen importante grado de avance, de mejoramiento del Parque Combarbalá, de la comuna de La Granja, que están muy pronto a ser finalizados sus trabajos para que puedan disfrutarlo los miles de habitantes de esta comuna, pero también de personas que circulan cada día por el barrio Malaquías Concha.   El alcalde, los vecinos y las vecinas, y por supuesto todos nosotros, estamos muy contentos de ver cómo se construyen áreas verdes de calidad para esta comuna, para la Región Metropolitana, y para nuestro país.   Y el alcalde lo decía con mucha claridad: la desigualdad también se expresa en el acceso a otras áreas, en el acceso a las áreas verdes, en el acceso al deporte, a la cultura, a muchas cosas, no sólo en lo que pueden ser la educación, la salud. Y necesitamos todo eso en un país donde queremos todos crecer y progresar de buena forma: mejorar, que haya trabajo, que haya educación, que haya salud, pero también que haya esas otras áreas que nos permiten ser un poquito más felices. O como dicen aquí ustedes, “que la vida sea buena”.   Y estamos trabajando justamente, ya lo veíamos en los paneles, partimos con 30 parques y luego aumentamos a 34; y capaz que al final del Gobierno, hayamos hecho más de 34, porque cada vez que va a un lugar uno, surgen nuevas necesidades.   Pero lo importante es que estos 34 parques urbanos se están construyendo en todas las regiones de Chile.   Y fíjense que justamente ayer, los ministros de Medio Ambiente, de Transportes, de Salud y el Intendente de la Región Metropolitana, dieron a conocer un plan que es bien re’importante, que se llama “Santiago Respira”, y es cómo nos hacemos cargo del problema de contaminación que tenemos en la Región Metropolitana.   Porque claro, si tenemos áreas verdes, nos va a ayudar. Ésta es una parte, el incremento de áreas verdes es parte de la solución del problema.   Porque los espacios de vegetación, pero no sólo vegetación porque si ustedes ven este parque, tiene anfiteatro para que aquí pueda haber actividades culturales, encuentros de la comunidad; tiene juegos para los niños, tiene una cancha de skate, tiene también algunos elementos deportivos, es decir, una multicancha -entiendo que tiene- todos esos elementos que permiten que personas de distinta edad puedan disfrutar: personas que quieren descansar bajo los árboles, otros que quieren hacer actividad física.   Entonces, por un lado, los espacios de vegetación, de área verde, nos permiten mejorar el medioambiente, el aire que respiramos, pero también nos permite mejorar algo que es tan importante -y que a veces queda poquito tiempo para aquello- que son las posibilidades de compartir, de realizar actividad física y disfrutar de la naturaleza.   Y por eso es que cuando estamos hablando del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, cuando se trabaja en la Región Metropolitana, cuando el alcalde con sus concejales mira el desarrollo de su comuna, es cierto, el tema de vivienda es un tema central pero no nos basta con construir casas, necesitamos construir un espacio donde todos nos sintamos más cómodos; que sea más seguro, pero también un lugar donde podamos mejorar nuestras ciudades, nuestras ciudades más chicas, pero también de esa manera, mejorar nuestra convivencia.   Y nuestro compromiso es que estas áreas se ubiquen donde es más necesario contar con espacios para pasarlo bien, para jugar, para caminar, para encontrarse con los amigos; para jugar ajedrez, yo veía que estaban estos lugares para jugar ajedrez.     Entonces, nuestro compromiso es que haya parques y áreas verdes en sectores que hoy día no cuentan con esos espacios esenciales para sus habitantes.   Porque la verdad es que todos lo sabemos y lo vemos cotidianamente, cuando andamos a través de Santiago o de otras ciudades: es que la cantidad y calidad de los espacios, el equipamiento urbano, están distribuidos de manera muy desigual en nuestro país. Pero resulta que los espacios públicos son, en esencia, lugares que nos pertenecen a todos los habitantes, y todos los ciudadanos debemos tener la misma dignidad.   Y por eso estamos decididos a empujar con mucha fuerza, en algunos casos, la construcción de nuevos parques y áreas verdes; en otros casos, el mejoramiento –como en el caso del Parque Combarbalá- de plazas y parques, y sobre todo en los sectores más vulnerables o los sectores donde hoy día son más deficitarios de este tipo de espacios.   Y eso es lo que estamos cambiando y lo que nos encanta estar aquí para compartir con ustedes, sobre todo porque sabemos que fue fruto, como muchas cosas en la vida, del esfuerzo, del trabajo, de la persistencia -llamémosla así, para que nadie diga que no eran persistentes-; por la perseverancia y la persistencia de los dirigentes sociales.     Y yo sé que falta poquito para poder hacer entrega de este parque de 46 hectáreas, con nuevas multicanchas, con sectores para hacer skate, y con el anfiteatro donde estamos.   Un parque que responde a las necesidades de esparcimiento, de recreación y de seguridad -porque también tiene muchas luminarias de alta calidad- de los más de 18 mil vecinos y vecinas de La Granja que se encuentran en esta zona, pero también de los más de 120 mil habitantes que probablemente lo van a usar de forma esporádica.   Porque ésta es una zona de paso y es bueno subrayar que el impacto en la calidad de vida de los transeúntes, de las personas que vuelven a sus hogares o que van al trabajo o que van a estudiar, también es un impacto inmediato.   Estas instalaciones van a contar con 347 luminarias LED, para evitar que haya zonas sin iluminar y para hacer un uso más eficiente de la energía.   Y de las cosas importantes que hemos visto, cuando es la propia comunidad la que en el fondo empujó por esto, es que todos entendemos que son espacios nuestros y que tenemos que cuidarlos entre todos. Que es lo que pasa en el “Quiero Mi Barrio”, así que también ahí uno puede trabajar con los jóvenes para que todos cuidemos las luminarias, para que cuidemos los espacios, los juegos, en fin.   Pero también tiene otra gracia, y es que sale más barato -¿no es verdad, alcalde?- la luminaria LED al final sale más barata; implica un cierto ahorro que va a permitir que el municipio pueda tener un poco más de recursos para otras áreas que sean fundamentales.   Van a tener también casi 2 kilómetros de ciclovía y accesos diseñados para todas las personas. Y esto es muy importante en un país que envejece y donde también cada día va aumentando el número de personas con capacidades diferentes. Lo importantes es que también las personas con discapacidad puedan acceder a estos espacios, o las personas que tienen movilidad reducida puedan usar estas instalaciones.     Ahora, entonces, esperamos que pronto La Granja vaya a poder celebrar –al inaugurar esto- otro hito más en su desarrollo y crecimiento. Y va a ser obviamente una comuna que, tal como dice el lema de ella, le entrega mayores oportunidades a sus habitantes y les permite vivir una vida buena cada día. Siempre uno le pone “una vida mejor”, pero cuando uno habla con ciertos pueblos, dicen “¿mejor que qué?”, “¿mejor que el vecino?, no”. Una vida buena, que sea buena para todos, no mejor que el del otro, el de al lado.   Así que felicitaciones alcalde, porque este es un municipio que ha sabido traer progreso y bienestar a sus residentes. Corresponde también aquí felicitar muy fuertemente al intendente Claudio Orrego y a los consejeros de la región, puesto que en este caso particular, este parque -la mayoría de los parques son o con financiamiento del Ministerio de la Vivienda, en algunos casos con convenio entre gobierno regional y gobierno nacional, llamémosle-, en este caso, los recursos vienen todos del Gobierno Regional. Así que también corresponde reconocer y agradecer fuertemente esto.   Aquí, en la Región Metropolitana, inauguramos hace poco –el año pasado ya- un nuevo parque en Alhué, y dentro de la Región Metropolitana, están en ejecución otros parques en La Pintana, en Cerro Navia, en Pudahuel, en Quinta Normal, entre otros. Y estamos hablando de un 45 por ciento más de áreas verdes a las comunas donde se construyen.   Yo creo que éste es un gran cambio para Chile, cuando podemos contar con parques, con ciclovías, vemos que cada vez hay más gente usando la bicicleta como una manera de desplazarse, pero también como actividad física.   Estamos hablando no de cosas abstractas, estamos hablando de mejoras concretas en el bienestar de cientos de miles de jóvenes, de mujeres, de niños y niñas, que cuentan con mayor seguridad y con mayores áreas verdes. Pero, entonces, también, es un paso en esto que queremos, que este Chile sea más igualitario, que no haya la desigualdad que tenemos.     Amigas y amigos:   Me gusta estar en terreno, supervisando las obras de esta área en el parque, estar con los vecinos y vecinas. Estamos iniciando un nuevo año, los niños están en vacaciones, muchos podrán salir de la ciudad y otros van a poder, justamente, usar estos parques y áreas verdes para disfrutar.   Pero lo que me parece más importante de las vacaciones, es la oportunidad que tenemos de dejar atrás el ruido del año, el cansancio, la rutina, porque tenemos que acumular energías positivas para los proyectos que tenemos para este año 2016.   Así que termino mis palabras, felicitando a todos los actores que han podido hacer realidad el sueño de, sin duda, los dirigentes y dirigentas que nos acompañan en representación de muchos habitantes, pero un sueño de todos los habitantes de esta querida comuna de La Granja.   Así que felicitaciones. Felicitaciones, primero que nada, por ser “la pulga en el oído” que nos decía el alcalde, siempre necesitamos una comunidad organizada, que nos recuerde, que nos ayude, que nos acompañe. Gracias, alcalde, gracias, intendente, Consejo Regional, concejales y, sin duda, ministra Saball por permitirme compartir esta buena noticia con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Pero antes de esta actividad, quisiera referirme a la denuncia por colusión realizada por la Fiscalía Nacional Económica en contra de un grupo de supermercados.  Quiero expresar mi absoluto y total rechazo a cualquier forma de colusión que afecte a las familias chilenas. Nos parece inaceptable que una vez más conozcamos de situaciones de colusión, que no sólo afectan la confianza entre nosotros, sino que también afectan el presupuesto de la familia.    Tenemos una ley en el Congreso, que esperamos aprobar a fin de mes a más tardar, y que sanciona con pena de cárcel la colusión.  Y por tanto, quisiera en este momento hacer un llamado a los parlamentarios, de todos los sectores, a apoyar la iniciativa del Gobierno para terminar de una vez por todas con la sensación de impunidad en los casos de colusión.  Volviendo, entonces, a lo que nos convoca, es una gran alegría para mí poder estar con todos ustedes hoy, en una actividad a través de la cual lo que estamos haciendo es seguir materializando el compromiso del Gobierno –del Gobierno Nacional, pero el Gobierno Regional también- con la protección de la ciudadanía, la seguridad pública y el esclarecimiento de los delitos.  Un tema que, sabemos, no es sencillo, pero que requiere esfuerzos sostenidos y, tal como decía el director general, la unidad de todos, también.  Para el Gobierno enfrentar la delincuencia y el delito es una prioridad durante todo el año, pero con mayor razón aún durante el verano, que sabemos que hay condiciones específicas.  Porque es en vacaciones cuando las familias se preocupan al dejar más tiempo sus casas solas. Porque es en vacaciones, cuando los niños y niñas salen más a la calle, a las plazas. Porque los jóvenes van a la playa, viajan y -obvio- queremos sentir que estamos más seguros.  Es por eso que reforzamos el trabajo de nuestras policías con la entrega de automóviles y recursos, para que estemos más y mejor protegidos.  Vemos, detrás de mí, 100 de los nuevos 148 vehículos que a contar de hoy pasan a formar parte de las herramientas con las que día a día nuestra Policía de Investigaciones ejerce sus tareas  al servicio de todos nuestros compatriotas.    Se trata de vehículos con el mejor estándar tecnológico y de seguridad.  Cien de ellos, tal como aquí se ha señalado, van a contar con sistemas de equipamiento para realizar esos controles de identidad en la vía pública mediante huella dactilar, conectados con las bases de datos oficiales y, tal como nos decía el director general, en tiempos muy rápidos.  Y para la compra de estos vehículos y su habilitación tecnológica, hubo una inversión pública de más de 2 mil 132 millones de pesos, provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Por lo tanto, igual que ayer, en el parque estuvimos en La Granja, quiero aprovechar de agradecer y felicitar al Gobierno Regional de Santiago, a su intendente y a todos sus consejeros regionales, por invertir con decisión en la renovación de los vehículos de la PDI.  A contar de hoy día, las unidades, brigadas y prefecturas de toda la Región Metropolitana van a tener mejores condiciones para ejecutar sus funciones.  En otras palabras, aquí hay un Gobierno Regional -por supuesto, un Gobierno Nacional, pero un Gobierno Regional- que está actuando para mejorar las condiciones de seguridad de los habitantes de la Región Metropolitana.  Pero éste no es un esfuerzo aislado, éste es parte de un esfuerzo mucho más amplio: con respecto a la PDI, por ejemplo, que ya a partir del año pasado, hemos aprobado una ley que nos ha permitido aumentar la dotación de personal, para contar con más hombres y mujeres al servicio de la tranquilidad de nuestros conciudadanos.  Sabemos que, por otro lado, la PDI cumple un rol fundamental en el combate al tráfico de drogas, sea éste en pequeñas o en grandes cantidades.  Y para eso también, a través del Ministerio del Interior, estamos ejecutando el Plan Microtráfico Cero, de alrededor de 9 mil millones de pesos, en el cual la PDI ha dedicado 98 equipos especiales, con más de 450 policías especialistas.  Amigas y amigos:  Hace unos días atrás, acompañábamos a la Policía de Investigaciones y a la familia del Subcomisario Franco Collao en la triste tarea de despedir los restos de un nuevo mártir de la institución. Y hoy ya vemos que la Justicia avanza en la determinación de los responsables de un crimen que enluta a la PDI pero que enluta a todo el país.  Tengo la más absoluta certeza en que el ejemplo del Subcomisario Collao, su espíritu de servicio y compromiso es también el compromiso de los miles de efectivos de la Institución. Ese servicio y compromiso, de hombres y mujeres, no es sólo con una institución, ni sólo con una placa: sino con todo el país.  Es con los millones de compatriotas que se levantan cada mañana a trabajar o estudiar. Es con cada familia que lo que nos demanda es poder vivir con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Es con cada uno de quienes vivimos en nuestra hermosa patria.  Y como Gobierno, nuestra tarea es ejecutar las políticas públicas y asegurar los medios para que las necesidades, demandas, sueños y anhelos de todos nuestros compatriotas puedan verse concretados y realizados.  Y eso es lo que estamos haciendo aquí, no para hacer un bonito discurso sobre esto, sino para en concreto, a través de estos recursos nuevos, apoyar y fortalecer las capacidades de acción de nuestra Policía de Investigaciones.  Tengo la certeza que la presencia de ella seguirá consolidándose en nuestras calles y frente a nuestra ciudadanía, como una institución líder, moderna y confiable.  Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias por todo.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre es un gusto estar en terreno, primera cosa, y conocer además, de primera mano -incluso en las salas donde se llevan a cabo estas capacitaciones, junto a sus formadores- a mujeres como ustedes.   El alcalde usó una palabra que creo que es súper correcta, que fue una reunión muy bonita; “correcta”, no me refiero a que sea como “formal”, sino que adecuada, que expresa muy bien lo que sucedió.   Porque para mí siempre es una maravillosa experiencia poder mirar y estar con mujeres, en este caso, que tienen empuje, que tienen ganas, pero que no siempre en la vida han tenido todas las oportunidades para salir adelante.   Y algunas que han iniciado un camino, pero que se dan cuenta que para que les vaya mejor a ellas y a sus familias, este tipo de oportunidades puede ser un tremendo apoyo.   Como conversaban ahí, el alcalde lo decía, “dame un apoyo y yo cambiaré el mundo” –ésa es la frase- y hay otro, los chinos decían “no me des el pez, enséñame a pescar”. En el fondo, “dame los apoyos, las herramientas para que yo me pare solito y siga caminando”.   Y en ese sentido, qué bonito para mí es poder compartir con ustedes. Por un lado, con quienes ya han terminado y que espero haya significado un cambio muy positivo en sus expectativas y posibilidades, y por otro lado, en quienes han llegado aquí con tantas ganas, con tanta esperanza.  Y estamos seguras, además que todos le han tirado unos piropos al profesor, en el sentido de acogida, pero aparte de eso, digamos que son muy buenos profesores, que los acogen, que les explican de manera súper clara y que les ayudan mucho a aprender un conjunto de cosas que les van a ser muy útiles.   Y justamente para eso fue creado este programa.   Cuando nosotros pensábamos, cuando era candidata, “¿qué hacer?, tenemos tantas mujeres en nuestro país, pero todavía la pobreza tiene cara de mujer y de niño. Tenemos tantas mujeres que trabajan, pero la gran mayoría son mujeres que tienen altos niveles educacionales y mayores niveles de ingresos”. Y una cantidad enorme de mujeres valientes, llenas de ganas de hacer cosas y, a la vez, los desempleos eran más altos en las mujeres y en los jóvenes. Y por cierto, la situación de los discapacitados. Entonces, dijimos, “hagamos un programa donde apoyemos a mujeres; unas que ya han emprendido, pero que requieren avanzar; otras que a lo mejor fueron dueñas de casas, o tienen que cambiar, convertir su área de trabajo porque el trabajo no funciona; o jóvenes que por ser jóvenes nunca nadie les da una oportunidad”.   Entonces, de ahí surgió este programa, que lo busca es darle a miles de mujeres, de jóvenes y de personas viviendo con discapacidad, las herramientas necesarias que les permitan o insertarse en el mundo del trabajo o generar un propio emprendimiento y, a la vez, entonces, generar también empleo para otros. O sea, es una situación para todos beneficiosa.   Es decir, un programa que lo que permite es ofrecer capacitación a quienes más lo necesitan, y que les sirva para tener una buena pega, estable y ojalá bien pagada. Porque de eso se trata, y que además les guste, en lo que están haciendo.   Así que muchas gracias. Para mí, éste es un regalo, el poder acompañarlas en una iniciativa como hoy y ver que se está haciendo, y cómo se están haciendo los cursos de formación.   Aquí, entre las mujeres que recibieron su certificado y las que están partiendo, estamos hablando de 46 mujeres: 21 ahora, 25 son las que terminaron en este curso que es de Gestión de Emprendimiento.   ¿Qué están aprendiendo? A organizar su negocio, a fortalecerlo, a gestionarlo. Algunas de ustedes decían “yo estoy aprendiendo también a gestionar mejor mi tiempo, a cómo hago que los costos vayan de acuerdo, cuánto vale mi tiempo”, en fin, muchas cosas de esa naturaleza.   Y también a mirar las oportunidades que ofrece el mercado; o sea, qué vender, dónde vender, cómo vender, todas esas cosas que son fundamentales para que a un negocio le vaya bien. Porque uno puede tener una re ‘buena idea, pero de repente no era tan buena la idea, porque había mucha otra gente haciendo lo mismo; o era una muy buena idea, pero “le puedo sacar más partido, más rentable, si hago esto, esto y esto otro”; o hay gente que a pesar de que administró su casa, es distinto administrar un negocio muchas veces, aunque administrar la casa ayuda harto, porque uno ha aprendido mucho.   Pero la gracia de este Programa Mujer +Capaz, Mujer Emprendedora es que además entrega un pequeño capital, 300 mil pesos, para echar a andar un pequeño negocio, comprar un equipamiento que está o hacer crecer lo que ya estaba iniciado, ya sea para adquirir materiales, insumos o -como decía- lo que ustedes hayan decidido del modelo de negocios que les enseñan y que estén diseñando. Así que las 21 chiquillas que ya terminaron, ya nos pueden dar clases, cancha, tiro y lado a todos nosotros.   Pero lo más importante es lo que decían varios de ustedes también en la conversación. Es cierto, es importante un emprendimiento que les permita o tener un ingreso o mejorar el ingreso; que les permita mantener una familia en mejores condiciones; o ustedes mismas, tener un tiempo para ustedes mismas también, que les permita sentirse mejor como mujeres, como personas.   Porque en cada una de ustedes, hay historias personales, en cada una de ustedes hay sueños, hay desafíos, y es además algo que siempre hemos dicho en Chile, no podemos perder el tremendo potencial que tenemos en nuestro país. Y por lo tanto, ustedes son parte de ese tremendo potencial.   Así como ocurre con ustedes, en todo Chile, hay mujeres, hay jóvenes que están haciendo distinto tipo de capacitaciones; algunos para llegar a desarrollar un emprendimiento, otros para tener un empleo, y van a estar optando a una buena formación.   Porque lo que siempre he dicho en términos de la educación, también corre para la formación. Yo he dicho “claro, educación gratis, pero gratis y de mala calidad no sirve para nada”. Lo mismo aquí: necesitamos formaciones, pero formaciones buenas, para que a ustedes de verdad les signifique un impulso importante en sus proyectos.   Pero en este proyecto, también nos hicimos cargo, y si estamos hablando de mujeres, algunas pueden que sean con juventud más acumulada, pero hay otras más jóvenes –no es necesario que levanten la mano y se identifiquen, chiquillas, no es necesario- pero hay otras más jóvenes y, por tanto, muchas veces dicen “me voy a inscribir, no me voy a inscribir, tengo hijos chicos, ¿Qué hago con ellos? ¿Cómo me las arreglo? Tengo a cargo la casa”.   Y por eso es que este programa contempló una serie de iniciativas que otros programas no tenían antes. Uno es el cuidado infantil, recursos para eso, para que nadie sienta que está perdiendo una buena oportunidad.     Fíjense que a la fecha, más de 21 mil 600 participantes del programa han accedido a recursos para el cuidado infantil y lo que ha significado que hemos estado cubriendo 25 mil 116 niños y niñas bajo la responsabilidad. Es decir, hay más de 21 mil personas que están recibiendo este beneficio que ha permitido que más de 25 mil niños puedan estar bien cuidados mientras sus mamás o papás, dependiendo, se estén formando.   Entonces, la idea aquí es invitar a todos los que no están todavía inscritos en el programa, a que lo hagan.   Y aquí quiero pasar “un comercial”: que a contar de la segunda quincena de enero, el Programa +Capaz inicia su proceso de postulaciones y matriculas para el 2016, con 8 mil cupos iniciales de un total de 65 mil cupos a lograr en el año, porque se van haciendo llamados.   Las postulaciones van a estar abiertas a través de la página web del SENCE, que es www.sence.cl.   Así que las que se inscriban en el +Capaz Mujer Emprendedora, van a poder acceder, tal como ustedes, a un programa de 100 horas que incluyen 78 horas de capacitación y 22 horas de asistencia técnica, por un lado, a nivel grupal pero también a nivel individual, las que se hacen en terreno.     Y yo les contaba algo a las chiquillas, que paralelamente estamos haciendo otras cosas. Estamos desarrollando Centros de Desarrollo de Negocios, cosa que en el futuro también las personas que quieran empezar, puedan ir a esos lugares, o si están teniendo dificultades; ya no sólo es formación, sino que es acompañamiento, orientación. Y estamos formando en distintos lugares, en distintas regiones del país y todo eso es gratis. Es apoyo, asesoría y mentoría gratis.   Actualmente, fíjense que en este Programa +Capaz Mujer Emprendedora, se están capacitando 9 mil 702 mujeres a nivel de todo el país. Y la meta para el 2018 es que logremos haber llegado a 40 mil mujeres emprendedoras, para fortalecer su emprendimiento gracias al Programa +Capaz. Y hay 3 mil 710 cursos iniciados, distribuidos en 300 comunas del país.   Y hay un dato que no es menor y que tiene que ver con lo que yo les contaba al principio, de las mujeres que más trabajaban en Chile, las que tenían más recursos. Fíjense que de estos participantes, el 93% pertenece a los dos quintiles más vulnerables. Es decir, de verdad que estamos llegando a donde más se necesita. No quiero decir que otros no lo necesiten, pero hay gente que necesita más porque está en más malas condiciones.   ¿Qué nos dice eso? Que estamos llegando donde tenemos que llegar y con las herramientas que les pueden ser útiles para seguir sus sueños adelante.   O sea, no estamos hablando de anuncio, no estamos hablando de discurso, estamos hablando de cosas bien concretas que están llegando a las personas.   Y creo que eso es bueno para ustedes, para sus familias, también para Chile, para el país en su conjunto.   Porque hay algo que es claro: con más empleo, hay mejores perspectivas para todos, o con más posibilidades de ingreso, sea por un empleo, por un emprendimiento.   Y esto, creo que es un paso muy concreto hacia mayor equidad, a un país con mayor igualdad de derechos, mayor igualdad de oportunidades.   Porque igualdad, y lo conversamos allá adentro, ¿cierto, chiquillas?, no significa uniformar. No quiero decir que seamos todos iguales, o que las mujeres queramos ser iguales a los hombres. No, lo que queremos es igualdad de derechos e igualdad de oportunidades. Todas las personas somos distintas, tenemos distintas capacidades, ganas, nos gustan cosas diferentes a lo mejor, pero lo importante es que tengamos la igualdad de derechos y de oportunidades. Y que uno permita, además de darle capacidades, que los ayudemos a eliminar los obstáculos que a veces en la vida se presentan a las personas para salir adelante.   Así que creo que avanzamos todos con más fuerza si nadie se queda atrás; si todo el mundo puede salir adelante, porque ha recibido los apoyos para que realmente eso se haga realidad.   Porque a mí me gusta que las cosas queden claras. Por eso es que  quisiera decir que en Chile no va a haber desarrollo inclusivo si las mujeres no son parte de ese desarrollo.   Y por eso es que para mí eso es tan, tan vital, y voy a seguir hasta el último día de mi Gobierno apoyándolos a todos, sin duda, pero siempre apoyando a quienes más dificultades tienen. Y en nuestro país, aún las mujeres, los jóvenes tienen más dificultades para salir adelante.   Así que más allá que ustedes tengan una Presidenta, que tuvimos el año pasado una presidenta del Senado, que tenemos la presidenta de la CUT, que tenemos ministras, pero sabemos que no es fácil la vida para las mujeres en nuestro país, y nos queda mucho para avanzar.   Y un elemento fundamental para avanzar es asegurar la autonomía económica de las mujeres, porque creo que eso nos da, por un lado, la posibilidad de apoyar si es que tenemos una familia con un hombre también al lado, y sino también llevar adelante, como jefas de hogar, nuestras familias de manera digna y decente. Y con eso, todo mi compromiso, siempre, hasta el último día.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta de la República, ser testigo de cómo se avanza y se consolida el proceso del cual nos hablaba el General Jara, ese proceso iniciado en 2007 en Pozo Almonte, con el Primer Centro de Mantenimiento Industrial de FAMAE asociado a la 2ª Brigada Acorazada “Cazadores”.   Hace sólo unos meses, el día del Juramento a la Bandera en Antofagasta, el año pasado, tuve ocasión de visitar el Centro de Mantenimiento Industrial de FAMAE en la 3ª Brigada Acorazada “La Concepción”. Y ahora este Centro de Punta Arenas se suma a los Talagante y Arica, así como a los ya mencionados, para consolidar las capacidades FAMAE en el mantenimiento y recuperación de los blindados del Ejército de Chile.   Lo que vemos es el trabajo mancomunado, serio, meticuloso y eficaz de una empresa que tiene ya más de 200 años -204 años, para ser exactos- y se funde con el origen del Ejército y de la República.   Con este Centro de Mantenimiento Industrial aquí en Punta Arenas, la Defensa Nacional lo que hace justamente es consolidar el mantenimiento de los vehículos acorazados de tierras australes. Y una vez completadas las capacidades de este Centro –porque son dos etapas, tal como se nos ha mostrado–, FAMAE, tal como nos recordó el General Jara, atenderá para el Ejército de Chile el 75% del material acorazado, manteniendo así la operatividad de la flota.     Nos aseguramos, de ese modo, que el conocimiento y las capacidades necesarias para esta importante tarea queden en el país, y hacemos de este modo soberanía, tal como hacemos soberanía con las obras del Cuerpo Militar del Trabajo que vamos a visitar en un rato más, y tal como construyen este país día a día todos los magallánicos, que llevan en sus caras y sus manos curtidas esa impronta de quienes no se doblegan frente a los elementos.   Amigas y amigos:   Agradezco esta oportunidad de compartir con ustedes y conocer estas instalaciones, tan importantes para el desarrollo de FAMAE y de la Defensa en su conjunto.   Pero también como nos recordaba el General Rojas, en la posibilidad de muchachos de aquí de la región, que puedan justamente venir acá a tener un desarrollo técnico-profesional.   Quiero aprovechar esta oportunidad para reafirmar el compromiso de enviar prontamente al Honorable Congreso Nacional el proyecto de ley que moderniza las empresas estatales de Defensa, las que como ustedes saben incluyen, además de FAMAE, a ASMAR y ENAER. A través de dicha iniciativa, lo que hacemos es reafirmar el carácter público de la industria militar y potenciar el cumplimiento de sus funciones.   Queremos apostar, asimismo, por supuesto, por aumentar su transparencia, disminuir las asimetrías de información y modernizar y profesionalizar su gestión administrativa. Nos parece que es muy importante contar con empresas públicas como las que tenemos, como la que estamos hoy día visitando, de gran calidad.     Avanzamos así, entonces, en la modernización de la Defensa Nacional, que es un elemento central en la construcción también de ese Chile que todos queremos: ese Chile más moderno, más justo, más equitativo que queremos, y también más seguro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda alegría visitar nuevamente Punta Arenas y conocer, en terreno, los avances que está experimentando esta hermosa pero también esforzada Región de Magallanes, donde, yo diría, la solidaridad es una característica distintiva de su identidad. Donde la amistad y la generosidad se cultivan día a día, y se refuerzan con el frío del invierno.   Muchas veces desde el norte de nuestro país, no se conoce suficiente de esta tierra. Pero hay una cosa que siempre escuchamos de quienes han vivido en Magallanes: las ganas de volver y la nostalgia por los buenos momentos que aquí pasaron.   Una vez, una pareja de jubilados me comentó, en una visita a Valparaíso, que ellos eran de Punta Arenas y que todos los años pasaban aquí por lo menos cuatro meses al año. “Ah le dije yo- ¿el verano?”. “No pues -me contestaron-, el invierno es el mejor momento para compartir con los amigos”.   Quiero contarles que vengo de visitar también el Campamento Científico Escolar, organizado por el Proyecto Asociativo Regional Explora y la Universidad de Magallanes.   Y salí muy esperanzada de ver a tantas niñas, niños y jóvenes de la región –más de 500 en total- interesados en la ciencia, la tecnología, en la naturaleza y sus enigmas. Chicas y chicos, de entre 5 y 17 años, deseosos de ser parte de esta hermosa aventura científica, del descubrimiento, la experimentación y el “aprender haciendo”.   ¿Por qué menciono esto? Porque son todas iniciativas que son como ésas las que ayudan a crecer y permiten sembrar una semilla que puede ser fundamental para el progreso científico de esta región, que como sabemos –si pudiéramos llamarlo- es un laboratorio natural único en el mundo.   Y si hablamos de identidad magallánica -tal como nos decía el presidente del Club de Leones, Francisco Barría- ésta también se expresa plenamente en el trabajo que ha desarrollado, desde –si no me equivoco- 1986, el Centro de Rehabilitación del Club de Leones: y lo que expresa aquí, lo que vemos aquí es cariño, decía la señora Verónica, pero también implica solidaridad, también implica ciencia, cómo los avances y los conocimientos nos van permitiendo mejorar y apoyar tanto a niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, pero también amistad y tecnología.   Una institución que, sin duda, es un orgullo para esta región; y nuestra senadora –cuando veníamos ya de Santiago- me contaba cómo había sido todo este progreso, cómo se había partido, cómo se había continuado trabajando en esto. Y para todos sus habitantes que, con gran esfuerzo, a pulso como se dice, han sacado adelante iniciativas que implican una oportunidad de rehabilitación fundamental para miles de personas.   Yo soy médico, todos ustedes saben; soy pediatra, pero en mi vida me ha tocado estar en muchos lugares, y creo que una de las primeras cosas que a mí me importan, por supuesto que haya infraestructura de calidad y digna porque eso también permite dar una mejor atención. Por supuesto que haya tecnología, porque eso también nos permite ir avanzando en lo que les podemos ofrecer a los pacientes y a las personas que requieren del apoyo. Pero por sobre todas las cosas, lo que a mí más me impresiona –y me ha impresionado aquí- es el compromiso, el afecto de quienes trabajan con las familias, tal como nos decía la señora Verónica. Y yo creo que eso es clave para la recuperación, para salir adelante y para desarrollar el máximo de los potenciales, tanto de niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores, que requieren de ese amor, de ese cuidado y de ese compromiso.     Y creo que esta nueva casa, porque este compromiso viene desde antes, está desde la casa más pequeña, pero esta nueva casa, el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur, que hoy día estamos oficialmente inaugurando, va a permitir que su obra siga creciendo.   Lo más importante también es que conversábamos con Asterio que se trabaja en red; que esté el hospital al lado, es estupendo, pero también es la voluntad de todos, del servicio de salud, del director del hospital, de acá, del Centro de Rehabilitación, para trabajar en red, de manera de llegar lo más precozmente posible a identificar todos a quienes que requieren un proceso de rehabilitación y partir precozmente.   Y gracias a una importante inversión del Gobierno Regional, de más de 8 mil millones de pesos, se cuenta hoy día con este moderno edificio, que posee –lo fuimos a ver- el segundo laboratorio de marcha que existe en nuestro país. Así que muchas felicitaciones, porque eso nos va a permitir conocer mucho mejor el tipo de problemática que tiene cada uno de los pacientes y, por tanto, cuáles son las intervenciones más adecuadas para ello. Cuenta con una piscina de rehabilitación que tuvimos oportunidad de ver -me invitaron que me tirara un chapuzón, pero en realidad no había ni tiempo ni condiciones, una piscina fantástica tanto para adultos como para niños. Con gimnasios y salas de terapia, salas de estimulación sensorial, incluso de musicoterapia.   En fin, yo diría, una infraestructura de altísimo nivel que mantiene, además –como ya decía- una relación de cooperación muy importante con el conjunto del sistema público de salud, ya que en este Centro se entregan anualmente alrededor de 15 mil prestaciones a pacientes de Fonasa.   Y yo soy una convencida -tal como usted decía, presidente- que es fundamental que trabajemos el sector público con el sector privado, en casos concreto como éste, entre el Estado e iniciativas solidarias como el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur. Lo más importante de todo es que ese esfuerzo sea en beneficio directo de la comunidad. Un trabajo conjunto que también se expresa, no es casualidad que este edificio se haya construido al lado del Hospital Regional.     Pero déjenme, como estoy aquí, tengo que contarles algunas otras novedades, que a lo mejor las conocen todos ustedes.   Además del Hospital Clínico que se encuentra al lado, avanza la construcción de una futura Casa de Acogida, que va a poder recibir a pacientes que vengan a tratamientos desde localidades alejadas de Punta Arenas. Y ésa es una buena idea, porque es como un hogar, mientras vienen a tratamiento. Ésta es una zona que yo he recorrido en auto, así que conozco las distancias, lo que significa, y como ministra de Salud, en su momento, me preocupé mucho de pensar cómo –y luego como Presidenta- podíamos ir facilitándoles la vida a personas que vienen de provincias.   Así como el futuro edificio de Geriatría y Salud Mental. Eso también va a ser una muy buena noticia.   Y quiero contarles, lo mencioné yo en el Congreso Mundial de Neurología que se hizo en Chile –con más de 10 mil  especialistas de todo el mundo-, que una de las tareas que estamos llevando en el Ministerio de Salud es hacernos cargo de que en la medida en que vamos envejeciendo, y en la medida en que no sólo vamos envejeciendo, vamos teniendo una serie de nuevas condiciones de salud que tenemos que hacernos cargo.   Y en eso, es que dentro del Plan Nacional de Demencia que estamos desarrollando como Gobierno, hemos decidido habilitar uno de los primeros Centro Diurnos de Apoyo a Personas con Demencia en el país, aquí, en la ciudad de Punta Arenas. Así que también en eso se está trabajando.   Porque lo que buscamos es que personas que tienen la condición de Alzheimer, por ejemplo, tengan el tratamiento adecuado, con atención diaria, con estimulación y todos los cuidados necesarios.   Porque sabemos que para todas las familias el acceso a buena atención en salud es un pilar fundamental en la calidad de vida. Y por eso es que vamos a seguir trabajando sin descanso para mejorar la infraestructura y la atención en todo el territorio nacional.   De hecho, tenemos avances importantes dentro del Plan de Zonas Extremas, austral, en los 3 hospitales provinciales: Puerto Williams que ya está a punto, pero avanzamos bien también en Porvenir y en Puerto Natales. Y ésas también son buenas noticias para la región.   Yo sé que en salud no es fácil, hay muchos desafíos y estamos trabajando en todos ellos. No es algo que tampoco uno pueda lograr de un día para otro. Pero hay avances significativos y, por sobre todo, hay mucha voluntad para seguir.   Me alegra saber, y me imagino que aquí también hay pacientes que van a recibir cobertura de diagnóstico y tratamiento a través de la Ley Ricarte Soto, porque en cada una de las historias personales, cuando hay un apoyo o cuando no lo hay, hay un “antes” y un “después”. Y ésa es la idea, hacer un cambio positivo en la vida de los chilenos, hacer retroceder la desigualdad, que a veces es socioeconómica, pero otras veces territorial. Porque aquí está tan lejos de otros Centros, por eso es que es tan importante contar aquí con Centros de esta calidad, de esta capacidad para que las personas, lo más cerca posible, puedan recibir el apoyo que se requiere. Y hacer retroceder la desigualdad, también en otras líneas y, por tanto, garantizar derechos fundamentales.   Lo mismo que han experimentado los más de 5 millones de chilenos que pueden obtener gratuitamente sus medicamentos de las patologías más frecuentes a través del Fondo de Farmacias.   Y es el sentido, cuando estamos hablando de mayor igualdad, de mayor desarrollo, de mayor armonía en nuestro país en su conjunto, es que creamos el Plan de Zonas Extremas para Magallanes, porque estamos conscientes de que hay importantes deudas del gobierno central con las regiones, especialmente con aquellas más alejadas.   Este plan va a permitir desarrollar capacidades estratégicas para la región. Hoy día en la mañana, desde tempranito, estuvimos con el intendente en una reunión, revisando punto por punto, tarea por tarea, cómo está avanzando el Plan de Zonas Extremas de Magallanes. Y está avanzando bastante bien, pero yo le decía que me pegara una llamadita cuando hubiera que empujar alguna cosita de repente. Porque, a veces, ustedes saben entre oficina y oficina, las cosas se atrasan.   Pero yo creo que nos va a permitir ese Plan desarrollar capacidad estratégicas para la región, con sus posibilidades de constituir un  polo científico y logístico antártico de nivel mundial, que va a ser impulsado por la construcción de este Centro Antártico Internacional. Y en muchas de las reuniones con países miembros del Tratado Antártico, justamente nosotros hemos pensado en qué podemos trabajar en conjunto, cuáles son las líneas de acción.   También queremos trabajar en conjunto y reforzar las capacidades de la Universidad de Magallanes para investigar y desarrollar conocimiento médico de punta, biomedicina, tratamientos y fármacos, entre otras cosas.   Igualmente se están dando los pasos para construir la Biblioteca Regional y el Archivo Regional en el edificio de la ex cárcel de Punta Arenas, de manera que se pueda recuperar un edificio histórico de la ciudad para ponerlo al servicio de las personas y de la cultura.   Por supuesto, el plan incluye también mejoras de rutas, caminos, puertos y aeropuertos, con los cuales va a haber una mejor conexión dentro de Magallanes y también con el resto de Chile. Son en total 37 proyectos, de los cuales 18, prácticamente la mitad, ya se encuentran en ejecución y otros 10 están en licitación.   Es decir, avanzan a buen ritmo y ésa es una gran satisfacción para el Gobierno. Trataremos que avancen lo más rápidamente posible, porque de esa manera, efectivamente, logramos mayor progreso para una región que se está desarrollando.   Perdonen que ocupe este espacio, hablando de esos temas, pero yo creo que también son cosas que todo el mundo quiere conocer, cosas cómo estamos avanzando.   En fin, hemos logrado, entre todos, importantes avances.   En educación, sé que acá, a partir de este año, mil 100 estudiantes de educación superior van a tener gratuidad y ésa, yo creo, que es una tremenda buena noticia. Porque habrá gratuidad, inclusión y calidad en todos sus niveles.   Escuchando a la señora Verónica, uno de los temas, señora Verónica, nosotros hemos estado con mucha fuerza en un programa que se llama +Capaz, que lo que ha buscado es generar mayores competencias y capacitación a dos sectores de la sociedad que son los que tienen los más altos índices de desempleo a nivel nacional, que son las mujeres, por un lado, y los jóvenes.   Pero ahí, nosotros introdujimos un Plan para capacitar y apoyar la capacitación de jóvenes con discapacidad, sabiendo que para muchas familias el futuro de sus hijos, cuando ellas no están, es un tremendo problema. Y sin embargo, nos ha pasado que a nivel nacional, hay poca oferta de capacidad de capacitación. Así que escuchando lo que usted decía del taller laboral, yo creo que a lo mejor también hay un área para poder hacer algún grado de acuerdos para que podamos apoyar la realización de tantos jóvenes, para que el día de mañana puedan tener –aquellos que por supuesto estén en condiciones de capacitarse- un oficio, alguna actividad que les permita a ellos tener mejores condiciones de vida, y sus familiares también poder vivir un poquito más tranquilos, porque algo tienen esos chicos para adelante.   En salud, estamos trabajando con mayores servicios y mejor infraestructura.   En vivienda, con mejores barrios y viviendas sociales. Y aquí tenemos un conjunto de proyectos de viviendas muy importante, que espero que cuando estén listos, vendré aquí a acompañarlos en la inauguración.   A todos nos gustaría que los avances fueran inmediatos. Y quiero decirle que a mí, como Presidenta, ¡cómo no me gustaría! Pero lo que sí tengo la tranquilidad es que pese a que tenemos tremendos desafíos, de los cuales somos súper conscientes, es que sí se avanza y que cada vez más, se van a poder notar los cambios positivos en la calidad de vida.   Antes de concluir, quiero felicitar nuevamente, porque yo expresaba que una de las cosas que más me habían gustado, más allá de la infraestructura, más allá de estas cosas como novedosas, estos paneles solares que están aquí en cada una de estas ventanas -y que el director me decía que a pesar de que habían incrementado muchos metros cuadrados, mucho del gasto no había sido mayor gracias a tecnologías como ésta que se han utilizado y que permiten aprovechar para dar buenas condiciones a todos- pero sobre todo, felicitar a la Dirección del Centro, al Club de Leones y a los trabajadores y trabajadoras de este Centro de Rehabilitación porque hacen lo más importante de todo, que es poner el corazón y conocimiento en entregar un excelente servicio a la comunidad.   Pero también a las miles de personas que se atienden aquí día a día, que ponen todo su empeño en la superación. No es fácil, no es fácil tener hijos con discapacidad; no es fácil, porque nuestra sociedad muy tarde ha empezado a hacerse cargo de esto de manera más sustantiva y más masiva. Pero sé que aquí ustedes reciben todo el apoyo, el afecto, el amor y el acompañamiento que se requiere.   Les deseo el mayor de los éxitos en el camino que continúan recorriendo con este nuevo edificio y con nueva tecnología.   Y creo que escuchar a la señora Verónica es algo que para ustedes seguramente es un tremendo aliciente, y probablemente sus palabras también expresan y representan a un enorme número de familias que están hoy día aquí, con varias de las cuales pude conversar. Algunos que están sus bebés aquí, que tenían 3 meses, 8 meses, y hoy día ya son adultos, tal como nos mencionaba la señora Verónica.   Así que felicitaciones a todos y que les vaya muy bien.Amigas y amigos:  Lo primero es decir que yo, cuando estuve viendo cuándo iban a finalizar estas obras, empecé a preguntarme si estaría en condiciones de llegar en auto a esa altura de mi vida. Y espero poder venir aquí a visitar porque me ha tocado parte importante de este proceso como ministra de Defensa, como Presidenta, la otra vez y ahora nuevamente. Así que sería muy bueno poder conocer ya por tierra todo este lado.  Hace casi 7 años, estuvimos en otro punto de este mismo camino, visitando las obras que el Cuerpo Militar del Trabajo viene realizando desde hace mucho tiempo –20 años, recordábamos– para conectar por vía terrestre la ciudad de Punta Arenas finalmente con Tierra del Fuego y Puerto Williams. Y hoy, hemos vuelto, y lo que hemos visto es algo que nos llena de alegría, y además en un día -como usted decía, General- muy hermoso. Yo tengo que decir que tengo re ‘buena suerte, cada vez que vengo a esta región, me toca buen tiempo. Así que hemos podido comprobar cómo avanza todo este trabajo, están en condiciones, hoy día, buenas, pero muchas veces muy difíciles, tanto climáticas como de traslado.  Y sin duda que sabemos que ésta es una obra de envergadura mayor, de las que permiten, primero que nada, conectar –como dice nuestro ministro Undurraga- Chile con Chile. Y eso nos permite, por tanto, dar pasos significativos en términos de equidad: gente que vive muy aislada durante todo el año y que sus accesos a lugares más cercanos son de alto costo y de una enorme cantidad de tiempo. Y va a permitir conectar todos los territorios con lo cual permite también que como nación, seamos más cohesionados.  Y en nuestra visita anterior, pudimos ver los avances en la zona de Lago Fagnano y según nos informaban en esa época, nos decían “pronto vamos a iniciar los trabajos hacia el sur en la ruta”. Hoy estos trabajos son una realidad, por un lado, desde la zona de Río Toledo hasta el Río Cóndor hacia el sur y, por otro lado, desde el sector –donde acabamos de estar- de Caleta 2 de Mayo aquí en la Bahía de Yendegaia hacia la Cordillera de Darwin, que es donde nos encontramos.  Yo creo que el cambio es evidente, es mucho lo obrado, a pesar de las tremendas dificultades de un camino tan difícil.  Y ya comienza a tomar forma también, de alguna manera, aunque sea para el 2025 y vamos a dejar firmado el Convenio que corresponda, para asegurar que la conexión entre Punta Arenas y Puerto Williams pueda ser una realidad en ese trecho de 15 kilómetros que está faltando, que estaría faltando entre medio. Pero también empieza ya a tomar forma definitiva la conexión entre Punta Arenas y la Isla Navarino, habiéndose instalado además, asentamientos de soberanía en estos lugares tan apartados.  Así como los accesos al Seno Almirantazgo, al Parque Nacional Alberto D’Agostini o a la propia Isla de Navarino siempre fueron aéreos o marítimos, y hoy día la conexión terrestre es una realidad o está cada vez más cerca de serlo.  Y la verdad es que aquí, esa frase de “vamos paso a paso”, aquí justamente se aplica; kilómetro a kilómetro uniendo los dos extremos de esta Ruta, vamos entregando primero conectividad –que seamos un país conectado completamente- pero también posibilidades de turismo, de producción en zonas que antes estaban aisladas. Zonas que además, si miramos alrededor de nosotros y lo que hemos visto llegando hasta acá, son de una belleza proporcional a la dificultad del acceso. Tal vez por lo mismo, están muy bien preservadas y va a ser una responsabilidad nuestra en el futuro asegurar que podamos ser capaces de abrirlas a la gente de manera más masiva, pero también preservar estas maravillas. Pero gracias al trabajo duro, las estamos incorporando efectivamente al resto de Chile y, por cierto, también, por qué no decirlo, al resto del mundo.  Estamos consolidando, entonces, nuestra soberanía y estamos dándole continuidad a nuestro territorio, uniendo diferentes zonas, de manera multimodal: no tiene por qué ser todo terrestre, habrá partes que tendrán que ser acuáticas, por vía marítima, pero también a través de estas hermosas carreteras; integrando zonas de gran potencialidad económica al resto del territorio, sea en sectores ganaderos, acuícolas o turísticos, con las amplias posibilidades que aquí ofrece también el turismo de intereses especiales.  Y yo creo que también cuando hemos visto lo que se nos ha señalado, vemos que la magnitud de la obra también lleva de la mano la magnitud de las inversiones que han significado estas obras. Porque entre las dos etapas que hoy día se están trabajando, en la etapa novena y décima, la inversión programada supera los 32 mil millones de pesos, que se suma a los 14 mil millones ya invertidos en el tramo anterior. O sea, una gran inversión para una construcción en condiciones extremas.  Se nos dice que a inicios del 2019 van a estar terminados estos dos tramos, por lo tanto, a mí no me va a corresponder la inauguración. Pero la verdad es que estoy extremadamente contenta que estemos avanzando y que continuemos avanzando para unir a nuestro país.    Lo importante, entonces, es que se avanza y se avanza bien. Y que además tiene como protagonistas a los profesionales del Ministerio de Obras Públicas y especialmente en quien ejecuta y opera en esta zona, el Cuerpo Militar del Trabajo, que desde hace dos décadas –como ya recordábamos- se instaló en Estancia Vicuña para comenzar el camino de penetración.    Quiero agradecer, General Oviedo, el aporte invaluable del Cuerpo Militar del Trabajo, construyendo infraestructura en zonas especialmente duras y de difícil acceso, entre ellas: El camino Andino desde Visviri a San Pedro de Atacama; en Los Lagos, la ruta Puelo-Paso El Bolsón; los trabajos en la Carretera Austral y lo que se está haciendo en una ruta hasta hace poco impensable, como es la conexión de las regiones de Aysén y Magallanes, a través de un camino de casi 1.000 kilómetros, que va a permitir en las próximas décadas unir por primera vez a Chile con Chile.  Yo diría que si el siglo XIX definió los grandes contornos de Chile y el siglo XX consolidó nuestros territorios, el siglo XXI será el de la conectividad total del país, porque habremos abierto caminos allí donde nunca antes hubo, tal como lo estamos haciendo aquí hoy día en Cabo de Hornos, en la comuna de Cabo de Hornos.  Así que creo que este trabajo, que hubo una visión tan clara 20 años atrás, es una tarea que requiere coraje, que requiere persistencia, pero que proezas como éstas van a ser más fuerte a nuestra patria.  Así que muchas gracias a todos.Primero que nada, quisiera agradecer a la señora Marcia, a Grace y a Franco, por la gentileza de habernos acogido en su casa en este momento histórico para ellos y, por cierto, también para más de 26 mil jóvenes que han sido seleccionados en universidades adscritas a la gratuidad, y que probablemente la mayoría de ellos, si no hubiera sido esto una realidad, muchos de ellos no habrían podido entrar a la universidad a estudiar.   A éstos se van a sumar, a partir de marzo en adelante, los jóvenes que ya van en segundo, tercero, cuarto, quinto -dependiendo la carrera- o más, que también van a tener el derecho a la gratuidad, pero esa información se conocerá un poco más adelante.   Nosotros estamos felices y estamos tan emocionados como la señora Marcia y Grace. Ella es un ejemplo, pero son muchos más familias las que están igualmente felices, porque finalmente la capacidad, el talento, la voluntad, las ganas de estudiar no van a verse obstaculizadas porque las familias no tengan los ingresos suficientes.   Y, por tanto, independiente de la condición socioeconómica de la familia, esos chicos y chicas van a poder ingresar a la educación superior de calidad.   Por otro lado, tampoco queríamos que las familias tuvieran que endeudarse. Y ambas cosas están siendo evitadas gracias a esta gratuidad hoy día a través de una glosa presupuestaria; pero más adelante a través de una ley de educación superior que vaya gradualmente ingresando más y más jóvenes a la gratuidad en instituciones que les puedan garantizar dos cosas que son esenciales, gratuidad pero con calidad.   Lo segundo, decir que por supuesto a mí me habría gustado que todos los jóvenes hubieran podido ingresar ya a la gratuidad, pero somos un país que estamos viviendo una situación económica ante la que tenemos que ser responsables y queremos poder, además, asegurar que vaya aumentando y que cada vez haya más jóvenes que puedan tener la gratuidad, que yo creo debe ser un derecho para cada joven, para cada muchacho y muchacha en nuestra patria.   Así que felices de compartir este momento y agradecer una vez más la conversación que hemos tenido.   El alcalde Gonzalo Navarrete lo decía con mucha claridad: porque Grace es una chica que desde siempre, incluso cuando no sabía que iba a haber gratuidad, tenía claro que quería estudiar, que quería estudiar en una universidad, que quería estudiar en el área de salud, que quería estudiar Obstetricia. Y, por lo tanto, ella se esforzó, se esforzó siempre, colocó ése como un objetivo fundamental.   Es verdad que conversando con jóvenes, muchas veces saben que los recursos de la familia no alcanzan, a lo mejor no se esforzaron suficientemente, pensaron que no era posible. Y hoy día, algunos de ellos que sí creyeron, como Grace, fueron seleccionados y van a ser parte de una carrera en una universidad de las que están adscritas.   Pero yo creo que también éste es un muy buen momento para que los jóvenes que inician en marzo el nuevo año escolar, saber que si uno se esfuerza, se puede. Y que además va a haber el instrumento, la gratuidad que va a acompañar ese esfuerzo. Es probable que algunos en el pasado se sintieron descorazonados y, por tanto, no le pusieron todo de su parte, pero hoy día que se puede, nuestro llamado también es a partir de marzo a ponerse las pilas, estudiar harto, porque el Estado de Chile, lo que va a estar haciendo es recompensar ese esfuerzo con gratuidad.   Además, seguir trabajando con las universidades, con las instituciones de educación superior, para que todos podamos asegurar calidad también a todos los jóvenes de nuestro país.   Así que muchas gracias, gracias Marcia, gracias Grace, por esta hermosa posibilidad que de verdad a nosotros nos llena de alegría y nos emociona fuertemente porque siempre hemos creído que la educación tiene que ser un derecho y el poder saber que vamos avanzando con fuerza en esa dirección, la verdad es que nos llena de alegría.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   ¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!   ¡Iorana Korua!   ¡Kamisaraki Jillatanaka Kullanaka!   ¡Sensak pichau!   Bienvenidos a ésta que es la casa de todos y todas, símbolo de una democracia que es capaz de superar grandes pruebas y del espíritu de unidad en la diversidad que sabe prevalecer por sobre los desencuentros.   Hoy es un día en que podemos mirar con mayor serenidad nuestro futuro, porque empezamos a saldar deudas con los pueblos indígenas que hemos arrastrado por demasiado tiempo.   Tal como lo señalé hoy día más temprano, que vengo de Lo Prado, donde visité a una chica que logró ser seleccionada en la Universidad de Chile, y con gratuidad. Una familia muy, muy esforzada, una madre y una hija, cuyo futuro va a ser muy distinto y espero que ese mismo sea el mismo futuro de tantos jóvenes de nuestra patria.   Y lo decía hoy día, cuando hablaba sobre gratuidad en la educación superior, es que estamos concretando tareas históricas, no sólo porque saldamos deudas y superamos obstáculos, sino sobre todo porque de lo que se trata es sentar bases de un nuevo desarrollo más inclusivo y más humano en Chile. Y ése es el sello de nuestro trabajo.   Y aquí lo hemos visto en el video,  hace más de 25 años, en Nueva Imperial, se selló el compromiso de hacer de Chile una patria democrática, justa e inclusiva para todos los hijos de esta tierra, sin distinción. Y fue, me parece, un hito clave en el reconocimiento de nuestra diversidad como nación y en los pasos a seguir para dejar atrás la desigualdad que ha golpeado por décadas a los pueblos indígenas.   Ese propósito no sólo sigue vigente sino que se ha vuelto ineludible.   Tenemos el deber de hacer de nuestro país, un país donde se reconozca mejor su multiculturalidad y pluralidad, que abra mayores espacios para que se exprese la riqueza cultural de nuestras identidades y se garantice el respeto y el trato igualitario a todo hombre y toda mujer, que todo pueblo y creencia merecen.   Y en este esfuerzo, cada uno de nosotros, debe sumarse.   Porque ha llegado el momento de asumir las tareas inconclusas y dar paso a una nueva institucionalidad que ponga la política indígena en la prioridad que le corresponde.   Es importante recordar que si estamos en condiciones de hacerlo ha sido en gran parte producto del trabajo realizado durante años por la CONADI, por su Consejo, por los representantes de los pueblos y organizaciones indígenas, que han contribuido con su experiencia a que podamos avanzar.   Está claro que el camino no ha estado exento de dificultades y retrasos. Como lo hemos dicho en más de una ocasión, las grandes tareas rara vez están libres de complicaciones. Y sólo las sociedades sin vitalidad carecen de inquietudes.   A Chile le cuesta por momentos reconocer y procesar las diferencias –y, a veces, por momentos largos le cuesta procesar y reconocer las diferencias-  y el tema del reconocimiento de los derechos indígenas no ha sido una excepción.   Esto hace aún más valiosa la forma en que se condujo el proceso que llevó a la elaboración de los dos proyectos de ley que hoy vamos a firmar y que van a permitir dar un nuevo espacio y un nuevo cauce a las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas, con la creación del Consejo Nacional y los Consejos de los Pueblos; y el Ministerio de Pueblos Indígenas.   Ambas iniciativas son la concreción de un viejo anhelo y de un renovado compromiso: elevar al máximo rango institucional la política indígena a través del Ministerio, mejorando también la coordinación imprescindible para hacer las cosas bien y velar por la presencia transversal en el Estado del enfoque indígena.   Y si tardamos un poco más en sacar adelante estos proyectos de ley, creo que valió la pena. Porque la manera en que fueron concebidos es tan importante como el contenido: es la demostración que podemos plasmar una nueva forma de trabajo, que pueden sentarse a la misma mesa, organismos del Estado y pueblos indígenas.   Esta nueva forma de trabajar es ahora política de Estado y se basa en el diálogo franco y respetuoso, para recoger las aspiraciones e intereses de los pueblos indígenas de Chile y también para procesar las diferencias.   En esta ocasión, se tuvo especial cuidado en hacer un trabajo participativo, dando espacios efectivos para que las miradas plurales pudieran tener su lugar, con apego al Convenio 169 de la OIT y con un proceso de consulta indígena que se inició en septiembre 2014.   Quiero destacar que esta iniciativa fue presentada a las comunidades y organizaciones indígenas del país, mediante un proceso de consulta nacional, inédita respecto de la medida legislativa con los 9 pueblos indígenas, donde participaron más de 6 mil 700 representantes de los pueblos y que hoy día concretamos.   De este modo, el proyecto de ley que hoy enviamos al Congreso enriquece nuestra democracia al entregar mecanismos eficaces para plantear en las diferentes instancias de decisión, los derechos e intereses de la cosmovisión, de los pueblos y organizaciones indígenas.   En concreto ¿en qué consisten estos nuevos marcos institucionales que hoy proponemos?   El Ministerio de Pueblos Indígenas colaborará con el Presidente de la República, en el diseño, coordinación y evaluación de las políticas, planes y programas destinados a implementar, promover y fortalecer los derechos de los pueblos indígenas, su desarrollo económico social, político y cultural, procurar la eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.   Apoyará el desarrollo y ejecución de estas funciones el Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas que colaborará con el/la Ministro(a) de Pueblos Indígenas en la elaboración, seguimiento y evaluación de la implementación de las políticas, planes y programas orientados al desarrollo de los pueblos indígenas y sus miembros.   Será el Ministerio la institución que resguardará el adecuado acceso de los miembros de los pueblos indígenas a los recursos naturales y a sus tierras; la protección de las tierras indígenas y los derechos de aguas; promoverá el acceso y la explotación sustentable de las tierras indígenas, y promoverá el desarrollo económico y social de los miembros de los pueblos indígenas que las habiten, de conformidad a los mecanismos y procedimientos establecidos en la ley.   Pero además, la voz de los pueblos se legitimará en otras instancias, y esto lo haremos posible a través del Consejo Nacional y los nueve Consejos de Pueblos Indígenas, instituciones representativas que contaran con atribuciones, resolutivas, facultativas, y vinculante sobre sus propia orgánica y cuyo objeto será representar los intereses, necesidades y derechos colectivos  de los pueblos indígenas a nivel general ante los organismos del Estado.   Los nueve Consejos de Pueblos Indígenas representan a cada una de pueblos indígenas reconocidos por el Estado de Chile: aymara, quechua,  atacameños, diaguitas, collas, rapa nui, kawésqar, yaganes y  mapuches.   Estamos dotándonos de instrumentos y espacios de diálogo sin los cuales no se puede aspirar a un nuevo impulso en la relación entre el Estado chileno y los pueblos indígenas.   Así, éste es el inicio del fin del silenciamiento de voces que nos definen como país y sin las cuales no podemos construir nuestro futuro. Estamos escribiendo una nueva página en nuestra historia compartida, estamos renovando los cimientos para construir juntos, estamos estableciendo una manera de seguir nuestra marcha sin exclusiones.   Amigas y amigos:   Con estas iniciativas, seguimos reforzando nuestra voluntad de conocer y reconocer nuestra identidad profunda, de valorar nuestra riqueza cultural en toda su extensión pero, a la vez, estamos reconociendo algunas de nuestras deudas como Estado.   Pero por sobre todas las cosas estamos dando paso a un nuevo ciclo en las relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas que se centra en el diálogo y la confianza.   Ahora, por supuesto que no quiero que este paso, por fundamental que sea, se preste para malos entendidos o para levantar expectativas que luego se pueden convertir en frustración. Superar discriminaciones ancladas por siglos no es algo que se logre de la noche a la mañana. Y eso lo saben ustedes muy bien.   Pero hemos dado un primer paso clave.   Y ahora lo central es sostener la voluntad política de seguir avanzando. Y eso no es sólo una responsabilidad del Gobierno; es cierto que es del Gobierno, pero es de todos, de nosotros, de ustedes.   Hagamos que esta nueva institucionalidad rinda los frutos que anhelamos.   Falta mucho por hacer pero si lo hacemos juntos lo logramos. Es lo que creo nos hemos demostrado como país en el campo de la educación, de las reformas políticas, de los derechos sociales.   El camino del entendimiento, del diálogo franco y transparente, de la cooperación es la única alternativa realmente válida para nuestro Chile pluricultural y diverso, por la paz, la justicia y la armonía entre todos.   Así que quiero aprovechar de invitarlos en esta oportunidad para que sigamos adelante construyendo un futuro compartido. Ha llegado el momento de que sintamos un profundo orgullo de lo que somos, pero, por sobre todo, también de lo que somos capaces de lograr.   Así que muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este momento tan significativo.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es muy significativo estar hoy día con ustedes, en esta nueva edición del Foro de Inversión Extranjera, organizado por nuestro Comité de Inversiones Extranjeras. Quiero agradecer, por un lado, a los organizadores por la invitación, y también a las empresas participantes –más de 40, 46 aproximadamente, de más 24 países distintos– que han mostrado interés en Chile como un espacio de inversión.   Iniciativas como ésta son centrales para nosotros, porque favorecen que empresas competitivas aprovechen las condiciones y el ambiente de negocios que provee nuestro país y, de esa manera, podamos establecer una relación de mutuo beneficio.   Como ustedes saben, Chile cuenta con una economía sólida, competitiva, que ha hecho y seguirá haciendo grandes inversiones en infraestructura, y que además ha alcanzado una gran penetración del uso de las TICs.   Es un país que cuenta también con una gran solidez institucional, gracias a lo cual se ha logrado generar un ambiente atractivo para la inversión nacional y extranjera, y constituirse también en un importante puerto de entrada a otros mercados como el de América Latina, el de Asia Pacífico, estamos también en la Alianza del Pacífico, en fin.   Incluso en el contexto económico actual, con los precios de los commodities yendo a la baja, la economía chilena ha mostrado ser resiliente a los vaivenes internacionales, y así lo han reconocido distintas organizaciones internacionales, pero también distintas agencias de calificación.   Esta capacidad, que hemos mostrado una y otra vez, de sobreponernos a eventos externos, como las crisis económicas o los contextos desfavorables, habla no sólo de nuestra estabilidad macroeconómica, sino también de algo más: la capacidad de adaptación de nuestra institucionalidad, su madurez para responder a nuevos desafíos.   Porque sabemos que no basta con sobrellevar eventos adversos: es necesario anticiparnos e impulsar una economía más diversificada y competitiva; en el fondo, es necesario estar a la altura de lo que esperan los ciudadanos y promover aquellas prácticas que fortalecen la confianza y los lazos sociales.   Y quiero decirles que como Gobierno hemos asumido su responsabilidad en un sentido amplio. Por cierto, con un manejo económico adecuado para los tiempos actuales. Pero también hemos buscado impactar desde ya en las necesidades de largo plazo.   Destaca evidentemente, nuestra fuerte apuesta por el acceso a educación de calidad, porque nuestro mandato busca hacer de Chile un país más justo, que otorgue oportunidades a todos, pero también donde seamos capaces de no perdernos ninguna capacidad o talento que pueda haber en nuestra patria, y todos podamos aportar a generar un desarrollo inclusivo y sustentable.   Estamos seguros que no va a haber expansión del capital humano sin equidad y calidad en la educación. Y por eso hemos actuado con decisión en este ámbito.   También debemos ser capaces de avanzar hacia una economía más innovadora, que genere mayor valor y sea más productiva. En tal línea, políticas económicas como la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento o la Agenda Energética son muestras claras de los esfuerzos que el Gobierno está haciendo por lograr estos importantes objetivos.   Y es en esta labor, en la tarea de sacar adelante tales objetivos, donde ustedes como inversionistas pueden desempeñar un papel, a nuestro juicio, preponderante. Porque la inversión extranjera promueve el crecimiento y el empleo, estimula la competencia y la productividad, y genera experiencias de interés e incentivos para nuestros emprendedores nacionales.    Es por eso que buscamos que ustedes participen de nuestra economía, promoviendo interacciones virtuosas entre distintos actores de cada sector económico, y creando beneficios, bienestar y progreso para Chile.   Y fíjense que hay múltiples ejemplos de tales interacciones virtuosas, déjenme mencionar un par: uno de ellos es la empresa de servicios tecnológico Everis, que ha trabajado junto a CORFO y a universidades locales en Temuco para instalar un centro de procesamiento de datos que involucra servicios en áreas tan diversas como salud, educación, logística o comercio exterior.   Este proyecto, que va a abarcar cuatro regiones entre Maule y Los Ríos, generará –cuando esté operativo- 900 empleos y va a dinamizar la actividad económica de la zona, convirtiendo a Temuco en un polo de desarrollo tecnológico del sur de Chile.   Otro proyecto exitoso es el caso del Grupo EPM, que implementó un parque eólico en las afueras de Ovalle, contribuyendo así a la oferta de energías limpias en nuestro país. Pero ese mismo grupo se encuentra trabajando en plantas de tratamiento de aguas, buscando oportunidades para la desalinización del agua de mar en el Norte Grande del país.   Son ejemplos que estoy señalando que muestran que todos nos beneficiamos cuando trabajamos unidos, en un marco de reglas institucionales claras y apuntando al mismo objetivo.   La invitación que hoy les hacemos para invertir en Chile es una invitación a aprovechar nuestras ventajas competitivas, en el sector energético, en productos alimenticios, en la industria minera, y en tantos otros sectores productivos donde se puede hacer mucho más.   Es también una invitación a aprovechar las ventajas que hemos creado, como las instituciones sólidas, y la disponibilidad de profesionales talentosos que día a día hacen de nuestra economía un ambiente más productivo.   Es importante destacar, sin embargo, que hemos declarado el 2016 como el Año de la Productividad. Por supuesto que sabemos que la productividad de un país no es materia de un año, pero lo hemos declarado como el inicio, donde vamos a trabajar muy juntos el sector público y privado para mejorar fuertemente nuestra productividad. Porque queremos justamente que en Chile haya una productividad inteligente, equitativa y sustentable, que a través de acciones concretas haga realidad la meta de tener un país desarrollado e inclusivo.   Como parte de nuestra Agenda de Productividad, en junio del año pasado –en la Agenda que lanzamos el 2014- promulgamos la nueva Ley Marco para la Inversión Extranjera Directa. Esta ley atraerá más y mejor inversión extranjera, a través de un marco legal que provea garantías a quien decida invertir en nuestro país.   También estamos trabajando para, a la brevedad, tener ya creada la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que guíe y apoye a los inversionistas internacionales, con estándares de la OCDE. Esta ley es parte de una nueva institucionalidad productiva, que busca contar con una política proactiva de atracción de la inversión extranjera, identificando a las mejores empresas del mundo en las áreas que queremos desarrollar, e invitándolas a participar de nuestra agenda de productividad, innovación y crecimiento.   Amigas y amigos:   Hemos conocido en estos días noticias relacionadas al precio del cobre que ciertamente preocupan. Pero ustedes deben saber, y saben, que somos un país responsable, que manejamos las finanzas públicas de manera prudente y que los problemas internacionales los enfrentamos con la solidez de nuestra economía.   Es verdad, el mundo está conectado y no somos indiferentes a lo que sucede a nivel internacional, pero estamos trabajando muy fuertemente y creemos que estamos preparados para proteger a los ciudadanos, mantener el crecimiento económico y atraer más inversión extranjera a Chile.     Los invitamos a que inviertan en el país, que aprovechen las oportunidades económicas existentes en Chile, y también las oportunidades producto de nuestras múltiples redes, de acuerdos de comercio y de acuerdos multilaterales que tenemos, de todo tipo, y que se beneficien de nuestra estabilidad, confiabilidad y capacidad para asumir nuevos desafíos.      El ambiente que hemos creado como país en las últimas décadas –al cual contribuye, no cabe ninguna duda, este Foro y las diversas iniciativas impulsadas por el Comité de Inversiones Extranjeras y el Ministerio de Economía-, es muy beneficioso para los negocios, y ciertamente también lo es para todos nosotros, para todos nuestros compatriotas.     Tengo el convencimiento de que este ambiente es fundamental para avanzar, con ustedes, por el camino del crecimiento, la diversificación productiva, la innovación y el desarrollo inclusivo y sustentable, es decir por el camino con el cual podamos salir todos beneficiados.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estamos muy contentos de compartir con este grupo de jóvenes que son representativos de un grupo más amplio, que a lo largo de Chile, habiendo sido parte de un programa de acompañamiento llamado PACE, hoy día, tienen acceso a la educación superior.   Y en la educación superior, nosotros hemos echado a andar un sistema equitativo que no excluya a jóvenes talentosos por el lugar de Chile donde vivan, por su origen o la capacidad de pago de sus familias.   En primer lugar, como ya ustedes lo han visto en estos días, la gratuidad ya está aquí. Hemos comenzado el camino, paulatinamente vamos a llegar hasta un 100%, para que los jóvenes chilenos estudien sin pagar y sin endeudarse, que es lo otro importante.   Comenzamos, en primer lugar, con los jóvenes del 50% más vulnerable, para ir extendiendo progresivamente este derecho a más y más jóvenes, de acuerdo, claro, con la disponibilidad financiera del país.   Y el horizonte es claro para nosotros: gratuito para todos aquellos establecimientos que garanticen educación de calidad, porque queremos gratuidad pero con calidad. Por eso, creemos que la educación es un derecho que tenemos que garantizar a toda la sociedad. Vamos paso a paso, partiendo por quienes más lo necesitan.   En segundo lugar, el año 2014 pusimos en marcha el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, cuya sigla es PACE.   La idea es ir trabajando, mejorando la calidad de la educación; eso puede demorar en algunos establecimientos. Entonces, cómo organizamos un programa que apoye a los jóvenes que se esfuercen, que tienen buenas notas, que van a ser parte de este Programa y que puedan pronto tener acceso a la educación superior.   Y en ese sentido, el PACE, quiero decir, es un esfuerzo conjunto entre el Ministerio de Educación, las instituciones de educación superior y las comunidades educativas que lo que buscan justamente es transformar a los liceos más vulnerables en espacios que ofrezcan verdaderas oportunidades para avanzar en la formación universitaria, pero también técnico-profesional de nivel superior.   ¿Cómo funciona el Programa?   Prepara académicamente a los alumnos de 3° y 4° medio para ingresar a la educación superior; apoyo de nivelación académica, de orientación, y de apoyo social y emocional a los jóvenes, estimulando su autoestima.   Y fue muy interesante escuchar de ellos qué había significado el Programa en sus vidas; muchas de estas clases, en la universidad; justamente, conocer lo que es una universidad y, por lo tanto tener una mirada y una perspectiva muy importante a este respecto.   El Programa asegura cupos especiales en las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica que son parte de este Programa. Son 27 universidades y 2 institutos profesionales que son parte de lo que ha sido el Programa PACE hasta ahora.   El requisito es rendir la PSU, el puntaje no es lo importante, sino rendirla y, por otro lado, cómo fue el desempeño en el Programa.   O sea, lo que está buscando el PACE es premiar el esfuerzo de jóvenes de los establecimientos más vulnerables.   Este Programa, como ya decía, se inició en el 2014 con la participación de 5 universidades, muchas de ellas universidades que ya tenían un programa voluntario que se llama Propedéutico: Universidad de Antofagasta, Universidad Católica del Norte, Universidad Federico Santa María, Universidad de Santiago de Chile y Universidad Católica de Temuco. Ahora, ya decía, hay 29, pero partimos el 2014 con estas 5 universidades.   Y la primera parte fue un plan piloto, y se desarrolló en 69 establecimientos educacionales públicos y particulares subvencionados de 6 regiones: Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Región Metropolitana, O’Higgins y La Araucanía, alcanzando en su primer año a 7 mil 614 estudiantes de 3° medio.   Ésta es la generación a la que pertenecen los jóvenes que partieron ahí; ellos son parte de estos 7 mil 614 estudiantes.     De estos primeros estudiantes, 952 cumplieron con los requisitos para seguir estudios superiores, es decir, estar dentro del 15% de mejor rendimiento en sus colegios y que hubieran completado satisfactoriamente las actividades y exigencias del Programa. O sea, buenos alumnos en los colegios, buenos alumnos en el Programa.   De ese total, ya fueron aceptados en la Universidades que forman parte del Programa, 651, y ayer empezaron a matricularse. Otros 51 están en lista de espera de la carrera que eligieron; y hay otros que todavía no han llegado, no se han acercado a las universidades.   Durante el 2015, aumentamos la cobertura: si habíamos partido con 7 mil y tantos, lo hicimos acompañando a más de 56 mil estudiantes de 292 comunas el año pasado, de las cuales el 95,5% de los establecimientos eran públicos. Para ello, se desarrollaron actividades de preparación durante la educación media junto -como ya decía- si partimos con 5 universidades el 2014, el 2015 ya fue con 27 Universidades, 1 Instituto Profesional y 1 CFT.    Y durante este año 2016, se van a incorporar más establecimientos, y el próximo año 2017, va a acceder a la educación superior la segunda generación PACE, de aproximadamente 4 mil 600 estudiantes, por lo que ese año –en total, entre los que partieron el primer año y el segundo año- más de 5 mil estudiantes van a ver logrado ejercer su derecho a la educación superior.   Amigas y amigos:   El PACE es un programa ambicioso, que hemos llevado adelante con mucho esfuerzo entre todos: el Gobierno, las universidades, los liceos, las familias y los estudiantes. Y estamos viendo sus frutos.   Y por eso que hoy día nos hemos reunido con un grupo de jóvenes que van a entrar a estudiar gratis a la universidad, gracias al esfuerzo de ellos y también de este conjunto de actores, Gobierno, universidad, liceo, familia.   Y quisiera compartir con ustedes la tremenda alegría que ellos tienen, pero sobre todo también la tremenda alegría de sus familias de ver el resultado después de tantos años de esfuerzo y de sacrificio.   Las familias van a ver a sus chiquillos –que algunos son más jóvenes que yo, pero usamos la palabra “chiquillos” todavía- y la universidad de manera gratuita y sin deuda.   Y van a ver cómo ellos van a llegar muy lejos, van a poder ser profesionales, y ya no van a tener que trabajar en las noches o en los fines de semana para lograrlo.   Y quiero celebrar esta enorme alegría, esta enorme tranquilidad, con la que miles de familias comienzan este año 2016.   Y decir que ha sido muy emocionante escuchar el testimonio de cada uno de ellos, de su vida, de lo que ha significado, de sus esfuerzos y lo que significó el PACE; y el tremendo hecho inédito, muchos de ellos, los primeros en su familia en poder ingresar a la universidad.   Así que para mí ha sido realmente emocionante.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para uno, que vive trabajando en múltiples temas, es una tremenda alegría, por un lado, visitar la exposición que ustedes van a tener la posibilidad de visitar un rato más, y estar en esta actividad con la Fundación Artesanías de Chile, que representa tan bien el esfuerzo que en su momento Luisa Durán, cuando inicia esta Fundación, se da cuenta de la enorme cantidad de maravillosos artesanos que tenemos, pero -tal como decía Paula- muchas veces desperdigados a lo largo de nuestro territorio y con grandes dificultades de poder asociarse, de poder comercializar de buena manera.   Y, por lo tanto, la Fundación, por un lado, apoya a gente que está emprendiendo con grandes dificultades, pero además tiene como objetivo el poder mantener nuestro patrimonio material e inmaterial y nuestra identidad.   Y para nosotros, efectivamente, la identidad plural y mestiza de todos nosotros es definitiva.   Soy una convencida de que los 13 años de vida que tiene la Fundación ha logrado cambiar el estatus de la artesanía en nuestro país.   ¿En qué sentido? En que hemos logrado mejorar la capacidad de nuestros artesanos y artesanas de llegar con sus productos a distintos lados.   Y hoy día, estamos dando un paso más allá con la inauguración de esta tienda virtual que va a permitir abrir nuevas oportunidades, tanto dentro de nuestro país como fuera para todos nuestros artesanos y artesanas para mostrar lo que hacemos en nuestra patria y, que tal como nos decía Carlos, nos llena de orgullo.   Quiero contar que esto es algo que se considera muy importante para apoyar el emprendimiento. En la última reunión de APEC en Filipinas, esto del e-commerce es uno de los temas que como APEC vamos a empujar, como Alianza del Pacífico vamos a empujar para apoyar a todos quienes quieran emprender.   ¿Qué nos va a permitir esta tienda virtual? Nos va a permitir que nuestros creadores, nuestros alfareros, nuestros tejedores, nuestros talladores, nuestros orfebres -en fin, todos nuestros artesano- puedan alcanzar a otros públicos y llegar eventualmente a otras latitudes y, por decirlo así, ganar nuevos admiradores.     En verdad, creo que ha cambiado la percepción, el conocimiento que tenemos sobre nuestros artesanos y artesanas. Y creo que el poder apoyar con este tipo de iniciativas, va a ser extremadamente positivo.   Porque finalmente no estamos solamente hablando de cuánto o cómo, o de si se venden o no más mantas, más fuentes de madera de Liquiñe, más o menos textiles, más ollas de greda de Nacimiento, más yepos mapuches, más o menos iglesias de piedra de Toconao.   Sin duda que ésa es una parte importante. Pero de lo que estamos hablando es algo mucho más profundo: en el fondo, cómo los chilenos y chilenas se relacionan con la creación, con todo aquello que, de un modo u otro, está en el origen de nuestro país, de lo que llamamos Chile.   Porque cuando hablaba con muchas de las artesanas y artesanos, lo que aquí también muchos de ellos han hecho, es rescatar una tradición artística y cultural muy antigua, y que muchas veces estaba casi perdiéndose.   Me refiero, por supuesto, cuando estamos hablando de los orígenes de nuestro país, a la cultura campesina y al arte y la artesanía de nuestros pueblos originarios, que dan sentido, justamente, a estas creaciones que todos podemos disfrutar.   Y en ese sentido, el trabajo de Artesanías de Chile ha sido muy importante, porque la Fundación conecta a estos creadores, que muchas veces están en localidades muy alejadas de las grandes ciudades y de los circuitos turísticos; y también, acercarlos a personas que en Chile pueden estar a miles de kilómetros, que se interesan por su trabajo, que valoran su creación, que aprenden a apreciar algo que hasta hace unos años -como decía hace rato yo- eran prácticamente  oficios casi en vías de extinción.   Tenemos el ejemplo de la artesanía en crin de caballo de Rari: hace poco más de una década, era una especie de secreto, un bello secreto, por cierto. Las mariposas de Rari, las brujas, los ángeles, existían desde muy antiguo, pero la venta era relativamente pequeña. Hoy, no sólo eso ha cambiado, sino que el mismo material ha entrado en la conciencia de los diseñadores, de los orfebres, y tenemos un arte que mantiene lo tradicional pero, por otro lado, sigue vivo, y sigue generando cambios, va mutando. Por ejemplo, siguen existiendo las mariposas, pero ahora hay también libélulas.   Y se suma a ese trabajo de innovación de los propios artesanos todo lo que pueden hacer otros creadores a partir de la sabiduría tradicional, pero respetando siempre los orígenes y el vínculo de este quehacer con las comunidades de origen.   Lo que tenemos, así, es una actividad concreta, pensada, dirigida, para mantener vivo un patrimonio que en algún momento pareció estar en peligro. A ello se suma el trabajo patrimonial que realizan tantas instituciones, desde las universidades al Consejo de la Cultura, pasando por la institución patrimonial por excelencia, que es la DIBAM, que va a ser parte fundamental del futuro Ministerio de las Culturas, a despertar lo que somos como país.   Amigas y amigos:   Tengo la certeza de que este nuevo paso que está dando Fundación Artesanías de Chile, a través de esta red virtual, nos va a permitir  proyectar ese “amor de Chile” del que nos habla Raúl Zurita y que fue como la base de Expo Milán. Y que como decía, presidió nuestra participación, muy exitosa, por lo además, en Expo Milán.   Y ahí justamente se da lo que decía Carlos: por un lado, nuestra artesanía pero, por otro lado, también nuestros emprendedores en el área gourmet pudieron tener un espacio y también vender sus productos y abrir nuevos mercados muy interesantes.   Porque la verdad es que cuando uno está frente al trabajo de los artesanos y artesanas, cuando está junto a los artesanos y artesanas, cuando uno conversa con ellos y le cuentan qué ha significado ese trabajo que uno lo ve terminado, hermoso y que ha significado muchas horas – a veces, días y semanas- de trabajo, uno no puede menos que sentir admiración y amor profundo por el trabajo que ellos realizan.   Y también, como decía nuestra querida Margot Loyola, “Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante nada”. Y ése es el orgullo y admiración que sentimos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo no quiero leer un discurso, lo que yo quisiera decir es que estamos felices de haber podido compartir, aunque fuera un breve momento, este espacio en el SIDARTE con todos ustedes. Y poder, por un lado, conversar sobre lo que hemos sido capaces de avanzar, pero también sobre los desafíos que tenemos pendientes para hacer que los creadores de Chile –y en este caso, de las artes escénicas- puedan tener las condiciones de trabajo dignas y adecuadas, y luego, posteriormente, -a la hora también de dejar de trabajar- condiciones de vida, pensiones y posibilidades también dignas como se las merecen todos ellos.   Y en eso, hemos conversado de un conjunto de iniciativas que ha estado trabajando el SIDARTE con el Consejo de las Artes y la Cultura –que será Ministerio espero pronto- y donde hemos ido justamente haciéndonos cargo de muchas de las temáticas de salud, de mirar las pensiones.   Hoy día, en particular, dado que estamos en la discusión de un sistema de pensiones que responda mejor a la realidad de todos los chilenos, lo que se ha hecho es apoyar a un conjunto de artistas escénicos con unas pensiones de gracia.   Sabemos que éste es un instrumento con el que hoy día contamos, pero que claramente tenemos que buscar mejores fórmulas, mejores instrumentos para el futuro y eso ha sido parte también de nuestra conversación.   También quiero en esta ocasión agradecerles; agradecerles a todos ustedes por lo que nos brindan permanentemente, con su actuación, trayéndonos, por un lado -como aquí se ha dicho- valores, esperanza, anhelos. En algunos casos, denunciando situaciones que tienen que ser denunciadas; en otros casos, también, mostrando caminos. Y eso ha hecho que nuestra sociedad pueda ir desarrollándose mejor.   Reiterar nuestro compromiso con el arte y la cultura, de ir incrementando los recursos, tal como lo hemos señalado, y seguir apoyando en todo lo que corresponda a estos actores y actrices, que como muy bien dice su logo a la entrada, son actores y actrices, son artistas, pero son trabajadores. Y en tanto trabajadores merecen condiciones laborales justas y dignas, salarios adecuados y pensiones que permitan compensar, responder a lo que ha sido una entrega de toda una vida.   Así que muchas gracias a todos ustedes por esta hermosa posibilidad y vamos a seguir trabajando juntos para seguir avanzando para que la dignidad de cada uno de ustedes sea respetada.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos podido compartir con este grupo de jóvenes que van a ingresar a esta Universidad de Chile, y desde ahora van a poder hacerlo en condiciones buenas para sus familias, sin tener que pagar, sin tener que endeudarse. Porque en la gratuidad, ellas son protagonistas del primer paso que hemos dado en el país para que la educación sea un derecho social y, por tanto, sea gratuita.   Ellas son jóvenes mujeres que han tenido que vencer barreras, prejuicios, probablemente, pero por sobre todo son mujeres de gran esfuerzo, de grandes ganas de seguir adelante, de poder labrarse un mejor futuro para ellas, para sus familias; y ahora, tal como ellas, que son representantes de un grupo de miles de estudiantes que han ingresado a ésta y a otras universidades del país, y que van a poder hacerlo en condiciones más favorables que antes.   Creo que es una excelente noticia para nuestro país, ya nos hablaba de aquello el rector; lo hemos señalado desde un comienzo, cuando iniciamos los proyectos y el trabajo por la reforma en la educación: es ese cambio esencial de paradigma de la educación, no como un bien de consumo sino como un derecho social.   Y esta semana, he podido compartir con varios estudiantes y al ver sus rostros, la alegría de ello y de sus familias, compruebo que no nos equivocamos, que vale la pena, valió la pena y va a seguir valiendo la pena luchar o pelear por la gratuidad y por el acceso universal a la gratuidad.   Porque como Gobierno, hemos tenido la voluntad y la decisión de devolver la educación al lugar que le corresponde, es decir, volver al campo de los derechos que en Chile deben ser para todos.   La gratuidad ya está aquí, entre todos la hicimos posible.   Es cierto, como yo digo, es el primer paso, vamos a seguir avanzando hasta lograr las metas que nos hemos planteado.   Porque no queremos que haya ni un solo joven, sea éste hombre o mujer, viva en el lugar que viva en nuestro país, tenga la familia la capacidad de pago que tenga, que pueda quedar fuera de la educación superior porque esa familia no tiene como hacerlo.    Durante décadas, la posibilidad de acceso a la educación superior estuvo fuertemente marcada por la capacidad económica de las familias. A partir de ahora, con la gratuidad, que va a ir en incremento, que va a ir creciendo, que va a llegar a más jóvenes, la verdad es que lo que va a importar es el talento y las ganas de salir adelante.   Y eso, creo que es lo que importa para un país que queremos que sea un país donde la dignidad sea para todos, donde el respeto sea para todos, en donde los derechos puedan ir de la mano de los esfuerzos que hacen tantas personas y sus familias por sacar a sus hijos adelante.   La gratuidad en educación es, sin duda, un paso firme y concreto en la dirección de lo que todos queremos: un Chile mejor, pero mejor para todos, no sólo para unos pocos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primera cosa decir que yo nunca llego tarde, pero hoy día ha sido un día intenso. Una de las cosas que tienen los Presidentes es que pueden trabajar en cosas tan distintas.   Partir en la mañana, con el SIDARTE, con actores y actrices, conversando sobre los temas de los actores y actrices, que son trabajadores pero los cuales, muchos de ellos, con los años, ya no tienen pensiones y tienen que vivir de pensiones de gracia.   Seguir ahora en la Universidad de Chile, juntarse con un grupo grande de niñas de familias vulnerables que van a entrar, pero que por sus propios méritos van a entrar a la Universidad de Chile, gracias a la gratuidad. Y, por tanto, estar con ellas, conversando, escuchando, mirando cómo mejoramos las cosas para que no nos perdamos ninguno de esos talentos y esas capacidades.   Y ahora acá, con ustedes, en un área también tan importante y tan estratégica.   Porque somos un país que hemos elegido la apertura económica, como un mecanismo de desarrollo. Juntos, y como consecuencia de un trabajo que además ya lleva décadas, hemos logrado que nuestros productos lleguen a las industrias y hogares de nuestro país pero del mundo también.   Y no ha sido fruto de la casualidad que Chile hoy día siga teniendo y ocupando una posición de liderazgo en muchos sectores del comercio internacional, sino, siendo éste producto de un trabajo persistente y que convoca a numerosos actores.   En la actualidad, contamos con acuerdos comerciales con 62 economías de todo el planeta, y participamos de organizaciones multilaterales que fomentan y desarrollan el comercio internacional.   Como pocas –y bien lo saben muchos de los presentes aquí hoy día– ésta es una de las materias donde la colaboración público-privada es una realidad cotidiana, tanto en las tareas compartidas, como en los esfuerzos por conquistar nuevos mercados.   Y por eso, cuando viajamos nosotros, como Presidente de la República, llevamos siempre delegaciones así como de parlamentarios, de empresarios, grandes, medianos, y sobre todo, medianos y pequeños -los grandes habitualmente tienen un espacio mucho más ya conseguido, pero también los invitamos- y distintos actores de nuestra sociedad en este trabajo que entendemos es un trabajo país.   Y hoy, con este “Informe de la Comisión de Innovación para Puertos y su Logística”, también estamos reafirmando una voluntad de abordar en forma conjunta estos desafíos que impactan directamente en las posibilidades de crecimiento de nuestra economía.   Porque no sólo es importante identificar las mejores medidas para incrementar nuestra capacidad portuaria, sino también es importante que lo hagamos mediante espacios de diálogo, porque creo que ése es el único camino para que afloren buenas ideas, se intercambien experiencias y se favorezcan espacios de acuerdo que pueden ser perdurables.   Es en ese sentido que la Comisión 2030 de Innovación de Puertos y su Logística fue constituida dentro de los Diálogos de Productividad –tal como nos recordaba Álvaro- por el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo.   Esta comisión asumió la tarea de realizar propuestas para perfeccionar la institucionalidad, mejorar el funcionamiento y hacer más eficiente la operación de este sector, que sin duda es estratégico en nuestra economía.   Ya nos decía Álvaro, que habían trabajado en 40 sesiones, coordinados con él, como presidente, a más de 150 profesionales del sector privado, del sector público y la academia.   Y de los frutos, él nos hablaba de eso: la identificación de 8 desafíos para el futuro, con 5 lineamientos para enfrentarlos, a través de 27 medidas.   Por supuesto que en honor al tiempo, y atendida la imposibilidad de mencionarlos todos, pero debido a la multiplicidad de medidas propuestas, quiero destacar el impulso a la innovación tecnológica en el sector logístico, el incremento en la sustentabilidad y la competitividad mediante la eficiencia de los servicios portuarios, la profesionalización de la labor portuaria en todos sus ámbitos y el desarrollo de marcos institucionales coherentes y modernos.   Y en ese sentido, creo que se abren espacios y un campo de trabajo muy amplio, que responde a las principales interrogantes del sistema de puertos y su logística.   En el Informe, coexisten propuestas de naturaleza variable: van desde medidas puntuales dirigidas a resolver problemas específicos, hasta la formulación de propuestas más globales. Por lo tanto, la labor realizada por la Comisión debe ser tomada como una importantísima contribución que va a dar lugar a un análisis detallado destinado, justamente, a la implementación de lo que se ha propuesto.   Porque como Gobierno estamos convencidos que visión y acción deben ir de la mano.   Trabajaremos para que estas propuestas, que abarcan múltiples etapas y disciplinas, se apliquen por parte de los organismos que correspondan en forma oportuna, para continuar pavimentando nuestro desarrollo.   Quisiera sumarme también aquí, en este momento, para felicitar y agradecer la labor de cada miembro de la Comisión 2030 de Innovación de Puertos, por el gran trabajo que han realizado, y que va a servir de base para nuevas políticas sectoriales.   Es a este tipo de instancias a las que nos referimos cuando estamos hablando, en realidad, de estimular la cooperación público-privada: a poner, en aras de un objetivo común, los mejores esfuerzos del Gobierno, de las empresas, de los expertos y organismos internacionales, para identificar nuestras debilidades, y diseñar mediante el trabajo común, cuáles los mecanismos justamente que nos permitan superar esas debilidades.   Amigas y amigos:   Los vaivenes de la economía internacional que golpean a nuestra puerta nos recuerdan que junto con hacer prevalecer la unidad, también debemos atrevernos a hacer los cambios que nuestra economía requiere hacer, si es que de verdad queremos salir fortalecidos como país.   Porque un Gobierno que tiene visión no sólo se preocupa de asegurar la estabilidad económica del presente y estar feliz por ello, sino que al mismo tiempo tienen que crear las condiciones para que el crecimiento futuro sea más dinámico, más equitativo y más sustentable. Y creo que exactamente eso es lo que representa esta propuesta de puertos y su logística.   Por eso también estamos invirtiendo en nuestras capacidades nacionales con una transformación de nuestro sistema educacional a fin de brindar acceso pero con calidad.   También pasa por diversificar nuestra economía, por incrementar nuestra productividad. Ustedes saben que hemos hablado que éste va a ser el año de la productividad. No es que vaya a ser el año de la productividad, sino que en este año no vamos a lograr que la productividad suba cuatrocientos mil por ciento, porque eso sería irreal, sino colocarle mucha fuerza a una Agenda de Productividad, en lo que diríamos es el primer paso en lo que queremos llamar “la era de la productividad”. Creemos que la productividad requiere que sea un esfuerzo muy importante y central de éste y los futuros gobiernos.   Pueden tener la certeza que como Gobierno vamos a seguir empujando el desarrollo de Chile, teniendo a la vista que para la construcción de nuestro futuro es necesario preocuparse y actuar con decisión en todas las áreas que inciden, directa e indirectamente en el desarrollo de nuestro país y de nuestros compatriotas.   Y estoy convencida, y por eso lo agradezco además infinitivamente, que el Informe que acabo de recibir, se inscribe justamente en esa senda: hacer de nuestro país, un mejor país para todos, desarrollado, moderno, y por eso les agradezco mucho el trabajo realizado.   Y quiero que sepan que no va a ser guardado en un closet o en un cajón, sino que a partir de ello, vamos a trabajar para que las políticas sectoriales, sean éstas de Gobierno o lo que corresponda, puedan llevarse adelante, de manera de que nuestro país, al 2030, tenga un mucho mejor nivel portuario, un mucho mejor nivel de desarrollo, un mucho mejor nivel logístico.   Y de esa manera, estaremos enfrentando parte importante de los desafíos que tenemos como país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que me encanta poder visitar este Campamento de Inglés de Verano que forma parte de esta Política de Inglés “Abre Puertas”. Una política que ya tiene 11 años de existencia y constituye –como yo les decía a ellos- una importante posibilidad para prepararnos, como país, para los desafíos en este mundo globalizado.   Un mundo para el cual no basta hablar o entender un poquito de inglés -aunque por algo siempre se empieza-, sino que es necesario un conocimiento más profundo, práctico y aplicado de esta lengua, que hoy es el idioma compartido mundialmente para el trabajo, el turismo, los negocios, pero también para el perfeccionamiento profesional.   Y creo que una de las grandes ventajas que tienen estos campamentos, es que sacan al inglés del espacio tradicional de la sala de clases; y hemos visto como aquí se hacen cosas entretenidas, lúdicas, interesantes.   Hoy día, en estos campamentos, este año, el tema es música y literatura, y en función de eso, el tipo de ejercicio que realizan. Estamos hablando de gente joven, que tiene ganas de seguir desarrollando el inglés, pero a partir de cosas que los motiven, que les interesen. Y creo que esto es importantísimo.   Pero además, estos summer camps sirven para conocer amigos y amigas de distintas comunas. Éste es, como ellos gritaban, “Santiago D”; tenemos al mismo tiempo, “Santiago A, B, C”; o sea, hay muchos más jóvenes que también están teniendo hoy día esta tremenda oportunidad y pasándolo tan bien como ustedes.   Es una oportunidad para desarrollar juegos, proyectos grupales y, como ya veíamos, actividades lúdicas.   De esta manera, se puede generar lo que los educadores hablan de  “inmersión lingüística” o “inmersión en el idioma”, que en el fondo significa cómo somos capaces realizar actividades diarias e interactuar con otras personas en el idioma inglés que se está aprendiendo.   Déjenme decirles que, en ese sentido, los estudiantes de hoy día tienen una gran ventaja con respecto a los que aprendimos inglés hace bastantes años atrás.   En mi caso particular, yo tuve la ventaja de vivir a los 12 años en Estados Unidos; entonces, aprender de muy chica ahí ante la necesidad. Pero en mi época, se estudiaba de una manera mucho más tradicional.   Porque en la actualidad, ustedes, “a un clic de distancia” -como se dice- pueden escuchar programas en inglés, pueden hablar con otras  personas de otros países que también están aprendiendo este idioma o pueden conectarse con nativos angloparlantes. Y, por tanto, la inmersión lingüística no es solamente este campamento de verano, sino que se prolonga por todos los medios durante todo el año. Escuchan y cantan música en inglés; en algún momento, en que se sientan más cómodos, probablemente van a poder leer libros en inglés también, revistas. Hay un conjunto de cosas que se pueden hacer.     Pero por eso que es tan importante tener un buen apoyo para avanzar en un proceso de aprendizaje que, como en cualquier idioma, dura toda la vida. Siempre hay una palabra nueva que aprender, algo de gramática que perfeccionar o de pronunciación.   Yo aprendí cuando chica; yo viví –cuando ya era grande- con mis tres hijos en Estados Unidos. Sin embargo, cuando tuve que ir a Naciones Unidas, el inglés que recordaba por falta de práctica, también me faltó. Y en esos 2 años y medio, recuperé una cantidad de inglés mucho mayor; y, por tanto, cada vez uno puede continuar mejorando, desarrollando sus capacidades.   Y todo se mejora practicando. Hay una frase en alemán –no la voy a decir en alemán, no se preocupen- que dice “el ejercicio hace al maestro”; ejercitando uno puede ir mejorando. Aunque se equivoque: lo único que uno no tiene que tener es miedo a equivocarse, porque es muy importante perder el miedo a expresarse en otro idioma.   Y para eso está el apoyo fundamental de los monitores y monitoras aquí, y de los voluntarios, que hacen un gran trabajo para que todos se atrevan, se lancen, a hablar inglés.   El inglés abre puertas, como dice esta política que se inició con un proceso de mejora del nivel de inglés desde quinto año básico hasta cuarto año de Educación Media y que se ha ido ampliando para también entregar más apoyo a los docentes y a los estudiantes de Pedagogía en Inglés.   Estos Campamentos los partimos en mi anterior Gobierno, el año 2008, y, a la fecha, ya han participado 17 mil estudiantes de colegios municipales y subvencionados.   17 mil al igual que los jóvenes de San Miguel, de San Bernardo, de La Pintana,  La Cisterna y Ñuñoa, que están aquí participando aquí en la Escuela Llano Subercaseaux.   Bueno, la verdad es que estoy segura que van a saber no sólo pasarlo bien, sacarle el máximo de provecho, porque de eso se trata que seamos un país que cada día estemos generando mayores oportunidades y condiciones de nuestro desarrollo compartido.   Así como el requisito “saber inglés” tiene que dejar de ser una barrera para que los estudiantes de colegios municipales y subvencionados estudien lo que les interesa o puedan acceder a mejores trabajos, asimismo estamos haciendo todo lo necesario para que la capacidad económica de las familias no sea un freno a sus sueños de acceder a la educación superior.   Y como ustedes saben, a partir de este año, hemos iniciado el derecho  a la educación superior gratuita, y ésa es una muy buena gestión que a ustedes les va a llegar, para que no haya más discriminaciones, para que no haya más deudas que agobien a la familia, para que no haya estudiantes que deban abandonar los estudios porque la familia no puede seguir pagando.   Y ése es un tremendo motivo de orgullo para todos, y sobre todo de felicidad para los estudiantes y sus familias. Porque de ahora en adelante, para ellos lo que vale es saber que si se esfuerzan, van a tener una respuesta. No como antes, que pensaban “a lo mejor, me esfuerzo, finalmente, no voy a poder seguir estudiando”.   Y yo creo que hoy día, podemos afirmar que muchos de los jóvenes que han participado en estos campamentos, muchos de ustedes van a poder, en el futuro, iniciar o continuar sus estudios de forma gratuita en la universidad.   Porque, abrir más puertas es abrir puertas del inglés, pero también abrir puertas a la educación superior porque lo que se está haciendo ahí es asegurar los proyectos de vida que ustedes quieren.   Quiero felicitar a todos los y las estudiantes que participan este mes en los 27 Campamentos de Inglés de Verano que se están desarrollando desde Arica hasta Punta Arenas.   A quienes disfrutaron de esta experiencia en Quillota, en Angol o en Coyhaique, y a quienes la están viviendo, en estos momentos, en los Campamentos de Alto del Carmen, de Rengo o de Castro, por mencionar algunas de las localidades donde están estos campamentos.   Felicitaciones a los monitores y monitoras, a los 76 voluntarios chilenos y a los 84 voluntarios angloparlantes que han contribuido en este proceso.   Felicitarlos, no sólo porque hablen muy bien el inglés, sino porque son tan buena onda y que tienen cosas entretenidas que compartir con nosotros.   So, I’m just gonna finish saying Congratulations to all of you and thank you very much for your excellent work. Thank you, great success.    Thank you so much.Amigas y amigos:   Primero que nada, yo quisiera agradecer a todos quienes nos acompañan hoy día en esta actividad, especialmente a quienes han aceptado la invitación que les hizo la Secretaría General de Gobierno para ser parte de este Consejo que hoy día creamos.   La verdad es que ha tomado tiempo el formarlo; es cierto, pero estoy segura que es un tiempo bien invertido para lograr una integración que representa la amplia pluralidad de la sociedad civil chilena y, al mismo tiempo, que nos haya permitido definir con precisión el contenido de la misión.   Estamos cumpliendo, tal como decía el video, un compromiso que asumimos y que merece ser destacado.   Es cada día más claro que el rol de los ciudadanos en la democracia del siglo XXI es central, y va mucho más allá de lo electoral.   Y eso es algo que vemos día a día en cada expresión -cada vez más numerosa y, a través de los miles de canales- de miles de actores de la sociedad civil. Y esto nos parece que es un aporte a la democracia, que debe ser vitalizada desde los propios ciudadanos.   Existe una visión más compartida: la democracia debe fortalecerse en sus ideas y en sus prácticas, yendo más allá del voto y del cumplimiento de la ley, que siendo condiciones indispensables sin duda, no son suficientes para nuestra vida democrática. Es cierto, para varias generaciones de chilenos, poder elegir a quién encabeza el Gobierno, contar con un Congreso autónomo y una Justicia independiente, son valores fundamentales que costó mucho esfuerzo poder recuperar.   Pero hoy día, eso ya no es suficiente. Porque la dinámica social ha llevado a que progresivamente los ciudadanos hayan irrumpido en la escena pública, a través de formas no convencionales de acción política masiva.   En gran medida, este nuevo dinamismo ciudadano surge por la exigencia de un buen Gobierno; es decir, por demandar que la acción estatal se rija por las reglas de transparencia, de responsabilidad, de rendición de cuentas y de escuchar a los representados.   De esta realidad, de este nuevo protagonismo ciudadano, las instituciones tienen que hacerse cargo.   Yo sé que no es fácil, porque la nueva configuración pone límites y reduce el poder que los gobiernos y las organizaciones políticas siempre han tenido.   Pero a mí me parece que no hay que tener temor a una sociedad activa y empoderada. Me parece que es un valor y una energía constructiva con la que debemos relacionarnos, especialmente en un contexto donde la confianza social en las instituciones tradicionales, se ha visto fuertemente erosionada.   Y yo creo firmemente que la reconstrucción de las confianzas sociales y la institucionalización del nuevo rol de los ciudadanos, va de la mano.   Entonces, de eso se trata justamente el Consejo que hoy día estamos creando: de cómo logramos incluir efectivamente a los ciudadanos y a la enorme diversidad de sus organizaciones en la vida pública.   Se hace necesario construir, en conjunto con la sociedad civil y sus organizaciones, los instrumentos más adecuados para poder ayudar y fortalecer el proceso de asociatividad; y poder también, de esa manera, potenciar la incidencia ciudadana en los asuntos que le afectan directamente y que se debaten en el país.   Esto implica, por un lado, partir de lo que se señalaba en el video: de evaluar lo que se ha hecho hasta ahora, y de impulsar los cambios necesarios en la legislación y también en la administración para lograrlo.   A Chile le hace bien tener un compromiso claro con el fortalecimiento de las organizaciones sociales, por garantizar la presencia ciudadana en el debate público y su participación en la toma de decisiones del Estado.   Debemos aprender de los propios ciudadanos y ése es el principal encargo a este Consejo. Recorrer el país para definir con la gente cuál es la nueva institucionalidad que se necesita y cuáles son los mecanismos adecuados para poder afirmar la participación en Chile.   Al Consejo, le estamos pidiendo 2 grandes tareas.   En primer lugar, proponer las modificaciones a la Ley 20.500 sobre Asociaciones y  Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que la potencien, aseguren su financiamiento y soporte, y la hagan efectivamente operativa en los distintos niveles del Estado, incluidos –por cierto- los gobiernos locales.   Y lo que esperamos es una propuesta de una nueva institucionalidad pública para promover el derecho a la participación y, a la vez, fiscalizar que los organismos públicos cumplan adecuadamente con sus obligaciones en este plano.   Estoy hablando de una institucionalidad robusta, abierta, y transparente, que deberá coordinar un sistema de participación y tener presencia regional para asegurar la participación descentralizada.     Junto con lo anterior, estamos pidiendo también al Consejo que elabore y difunda un informe destinado a promover el derecho a la participación, que incluya buenas prácticas y estándares en la materia, en la perspectiva de contar con un índice de participación ciudadana que permita dar cuenta, por un lado, de los avances pero también de las dificultades existentes.   En otras palabras, lo que estamos buscando es instalar a la participación ciudadana de manera permanente y orgánica en la gestión de los asientos públicos, entendiéndola como un derecho exigible y que cuenta con estándares e instrumentos para ello.   Y el Consejo que hoy día creamos será presidido por el destacado académico Gonzalo de la Maza, y estará compuesto por 24 personas que provienen de los más diversos ámbitos de la sociedad civil, con amplio conocimiento, experiencia y compromiso con el fortalecimiento de la participación ciudadana.   Este grupo de personas conoce de manera directa la realidad de la participación y los requerimientos para hacer de ella un proceso mucho más incidente en las decisiones públicas. Le hemos pedido propuestas concretas y realizables de tal modo de poder avanzar en la materia.     Con la creación y puesta en marcha de este Consejo, que se reunirá ya en su primera sesión ordinaria durante el día de hoy –según me han contado- estamos dando inicio a un amplio diálogo nacional sobre la participación ciudadana.   Y, además, tenemos otro proceso que se nos viene por delante, del cual la participación ciudadana va a ser súper importante, que es el Proceso Constituyente, y el cual va a partir incluso antes del informe y todo aquello, porque los tiempos no pueden esperar. Y sabemos que vamos a contar con la entusiasta participación de ustedes, que son fuerzas vivas y dinámicas de la sociedad civil.   Queremos invitar a toda la ciudadanía, a las organizaciones sociales así como también a las fuerza políticas, las instituciones públicas y privadas y a los gobiernos locales, a formar parte de este diálogo. Me refiero al diálogo de la participación y, por cierto también, del Proceso Constituyente.   Porque sólo así vamos a poder avanzar sobre bases sólidas para cumplir, no sólo un compromiso programático –porque aquí, sin duda, hay que cumplir los compromisos- pero de lo que se trata es que realmente creemos que a través de esto, podamos revitalizar nuestra democracia y dar respuestas que estén a la altura de las demandas de una sociedad civil que exige su lugar en lo público.   Y por eso es que estamos muy contentos hoy día de poder afirmar este Consejo, que nos va a permitir avanzar en estas tareas que requerimos: un claro diagnóstico de los avances, un claro diagnóstico de los obstáculos y una propuesta de institucionalidad que nos permita hacer que la participación ciudadana sea una realidad.   Porque claramente la democracia representativa ya no es suficiente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que la ley que estamos promulgando hoy es una buena noticia.   Y quiero contar un poquito cómo surge, cómo me surge a mí este tema. Y es que estábamos promulgando el año 2014 una ley vinculada al Ministerio Público y se me acerca un grupo de fiscales, y me cuenta la situación que se había generado, ese vacío legal que había quedado. Y luego fue parte del Acuerdo CUT Sector Público y, por tanto, ahí se empezó a trabajar.     Y creo que esta ley es muy importante porque permite avanzar en la consagración de los derechos de la mujer asociados a la protección de la maternidad y de la infancia.   Pero también porque es un fortalecimiento de la presencia de la mujer en el mundo del trabajo, al emparejar condiciones salariales y mejorar la disponibilidad del cuidado infantil.    Y en tercer término, es también una buena noticia para las buenas prácticas en materia laboral, porque esta ley es fruto del trabajo conjunto –como decíamos- entre las organizaciones gremiales del sector público y el Estado en su rol de empleador. Y espero que esta buena práctica también encuentre eco en otros ámbitos, si es que hubiera la falencia.   Con esta iniciativa, estamos cumpliendo los acuerdos alcanzados por la Mesa del Sector Público coordinada por la CUT, la ANEF y el Estado. Y como resultado de esto, en octubre recién pasado, enviamos el proyecto de ley correspondiente al Congreso Nacional, el cual lo aprobó y debo decir en un plazo muy breve –y se le agradece a los parlamentarios presentes- lo que quisiera, de verdad, valorar con mucha fuerza.   Esta ley amplía el derecho a mantener las remuneraciones íntegras por licencia de descanso de maternidad.   Y lo que estamos haciendo con esta ley es subsanar una situación anómala para dar derechos más igualitarios a nuestros funcionarios públicos.   Como sabemos, los diferentes Estatutos y cuerpos legales que regulan las condiciones laborales de los funcionarios públicos, disponen que en caso de licencia por enfermedad, por descanso de maternidad o enfermedad grave del hijo menor de un año, las y los funcionarios tengan derecho a percibir su remuneración íntegra. Sin embargo, al consagrarse legalmente el nuevo permiso postnatal parental, la ley correspondiente, en ese momento, no contempló que esta licencia permitiera mantener ese derecho.   Por tanto, lo que hace la ley es aplicar al permiso postnatal parental las reglas que ya existían para el caso de las licencias médicas.   Y de manera coherente con lo anterior, la ley habilita a los servicios públicos para recuperar de las Isapres y de FONASA, las sumas equivalentes al subsidio por incapacidad laboral. Es decir, podrán proceder exactamente igual a como ocurre hoy con el caso de la recuperación de las licencias médicas.   En el caso particular de los funcionarios del Ministerio Público y del Poder Judicial, la ley dispone que el período de uso del permiso postnatal parental será considerado como tiempo trabajado para los efectos de percibir, en un caso, el bono de gestión institucional y, en el otro, el de modernización.   Finalmente, la ley permite aumentar las posibilidades de acceso al cuidado infantil al habilitar el ejercicio del derecho de sala cuna en el servicio donde trabaja el padre, cuando ambos padres sean funcionarios públicos.   Hasta hoy, la obligación de disponer de sala cuna recae sobre la entidad empleadora de la madre, lo cual limita las posibilidades de acceso cuando, por ejemplo, no existe cupo en dicha entidad. Con esta norma, lo que estamos haciendo es eliminar esa limitación.   O sea, dicho concretamente: si el padre y la madre son funcionarios de la administración pública, el derecho a sala cuna operará para el padre sin más condición que la existencia de cupos provistos por el servicio público en que se desempeña.   Para el caso de los funcionarios de municipalidades o de universidades estatales, el ejercicio de este derecho de opción va a existir, pero va a requerir –sin duda- la celebración de convenios entre las instituciones empleadoras de la madre y del padre, porque son instituciones distintas.   Entonces, como se puede apreciar, la ley que hoy día estamos promulgando, contiene ajustes que uno podría decir son aparentemente pequeños, pero puchas que son importantes en el impacto en la vida cotidiana de miles de funcionarios públicos.   Y de lo que se trata, entonces, es de avanzar; a veces, avanzamos con pasos grandes –como los que estamos haciendo en gratuidad y en otras cosas- y otras veces, con pasos más pequeños y graduales, pero hacia un mismo horizonte que nos hemos propuesto como sociedad: más equidad y oportunidades garantizadas de derechos.   Y esta ley también nos parece un importante sello de equidad de género, porque favorece una mayor incorporación de mujeres al sector público, especialmente profesionales de alta calificación.   Y asimismo, es también un avance en la corresponsabilidad parental. El cuidado familiar no puede ser sólo la preocupación de la madre que, por lo mismo, ve limitada, muchas veces, sus opciones de desarrollo laboral, sino que crecientemente debe caminarse hacia la responsabilidad compartida y promover el rol de los padres en el cuidado de los niños también.   Siempre cuento que cuando era ministra de Defensa y fui a Noruega, conocí un General que estaba volviendo de su permiso postnatal, porque la madre, un tiempo, tomaba el postnatal y los padres están obligados a tomar una cantidad de tiempo. Y claro, uno piensa en cualquiera, pero éste era un General que lo había usado, y estaba feliz de haber usado el derecho a postnatal también. Así que creo que hoy día tenemos un derecho un poquito más cortito que los noruegos, por razones evidentes, pero también tenemos, y en el Gobierno, hemos tratado siempre que nuestros hombres, los ministros, etc., lo usen.     Pero por todas estas razones, quiero celebrar esta promulgación y felicitar a los dirigentes de las organizaciones de funcionarios públicos y la CUT por ser parte de un logro tan importante en equidad salarial y de género.   Con esta ley, yo diría, no resolvemos todos los temas que tenemos como sociedad, pero, sin duda, avanzamos en más justicia para los funcionarios y funcionarias públicas.   Muchas gracias.Quiero saludar muy especialmente a todos estos jóvenes, y a los padres, abuelitos, que nos acompañan, hermanos que nos acompañan, todos jóvenes egresados de este liceo y que gracias a su esfuerzo, a sus méritos, ellos son beneficiarios de la gratuidad. Y en ese sentido, representan a los miles jóvenes que van a poder estudiar de manera gratuita en Chile y, por cierto, en la Región de Coquimbo.   Y nosotros nos demoramos un poquito porque acabamos de tener una conversación con ellos, con sus familias, sobre el significado que tiene para sus vidas el poder estudiar, estudiar algo que ellos han decidido estudiar y hacerlo sin sobresaltos, de manera gratuita y, por ende, poder estudiar bien.   Y hemos conversado, yo diría, con mucha libertad y en un ambiente también muy simpático, no han faltado las bromas también.   Pero lo más importante, me parece a mí, es que detrás de las sonrisas que uno puede ver en cada cara, está la alegría y la esperanza de esas familias, porque aquí hay mucho esfuerzo empeñado.   Y cuando hemos escuchado las historias que nos han contado, la verdad es que nos hemos sentido tremendamente orgullosos de poder compartir este momento con ustedes.   Estas sonrisas que se pueden ver en Milena, Luis o Carolina –por mencionar sólo a algunos de ellos- son la mejor prueba de que como país tenemos que seguir trabajando para que cada año haya más y más jóvenes con talento, con ganas, con méritos, con vocación, y puedan ir a la educación superior sin tener que quedarse endeudado o no poder acceder a ella.   En la región de Coquimbo, este año hay más de mil 300 estudiantes que van a ingresar a la universidad, que van a estudiar gratis. En total, se calcula, aproximadamente, más de 5 mil 500 jóvenes, no sólo los que están iniciando –“los mechones”, digamos- sino también de otros cursos que van a poder acceder a la universidad en forma gratuita.   Son, todavía, datos preliminares, porque incluso en la conversación con algunos papás y mamás, algunos de ellos no habían entregado los datos de otros hijos, entonces, estos números pueden cambiar y pueden aumentar. Pero de éstos, alrededor de 261, son aquí de Ovalle.   Además, también tenemos un número de alrededor de noventa y tantos jóvenes que van a entrar a la universidad gratuitamente por el Programa PACE. Acá son 32 jóvenes inscritos en este Programa, y de ellos, o sea, de los noventa y tantos, ya 32 ya se matricularon en 5 universidades que participaron en el piloto: la Universidad de Antofagasta, Católica del Norte (en Coquimbo), Federico Santa María (en Valparaíso), Universidad de Santiago de Chile y Católica de Temuco.   Pero a partir del año pasado, comenzamos con más cursos, con más universidades, de manera que no sólo van a seguir aumentando los jóvenes que van a entrar gratuitamente gracias a buenos niveles de notas y PSU, sino también a través de este Programa PACE.   Y esto mismo que vemos aquí en Ovalle, lo estamos viendo en Arica, en Osorno, en Lo Prado o en Valparaíso, por mencionar algunas zonas de nuestro país. A nivel de país, todavía no tenemos el cálculo definitivo, se ha dicho que son entre 160 mil y 180 mil los jóvenes que van a poder tener acceso a la gratuidad.   Y me parece que éste es un gran paso que ha dado Chile, porque lo que nos va permitir es terminar con el privilegio de una universidad sólo para quienes la puedan pagar. Y creo que eso es algo que nos hace un país mejor, porque es un país que les da oportunidades a cada uno de nuestros hijos e hijas.   También, permite que no tengamos nunca más algo que todavía tenemos: alumnos que tengan que vivir con tremendas deudas, por muchos años, porque tuvieron que endeudarse para poder llegar a la universidad.   Creo firmemente que todos los alumnos de Chile tienen las mejores capacidades para desarrollarse y para crecer. Por eso es que vamos a estar al lado de ellos, apoyándolos siempre y dándoles tranquilidad para estudiar.   No como un regalo, sino como derecho: nosotros creemos que la educación tiene que ser un derecho social garantizado. Y eso significa gratuidad; gratuidad –como digo yo- con calidad, pero gratuidad sin ningún tipo de distinción. Y a eso va a apuntar el proyecto de ley de educación superior cuando lo enviemos al Parlamento y el Parlamento lo apruebe.   Sé además que todos estos chiquillos que nos acompañan, que representan a tantos otros, son gente esforzada, que nos va a significar tener grandes profesionales en nuestro país y van a poder contribuir al desarrollo de nuestra patria.    Y de este modo, con acceso a educación de calidad, restableciendo derechos, estamos construyendo ese Chile en el cual queremos vivir, creo, todos, un Chile que le da oportunidades, garantiza derechos y oportunidades a cada uno de sus hijos.   Así que finalmente, terminar felicitándolos, chiquillos y chiquillas, sé que es una palabra que denota el carnet de identidad, porque los jóvenes ya no hablan de “chiquillos y chiquillas”.   Pero realmente felicitar a sus familias, desearles mucho éxito en esta nueva etapa de sus vidas que empiezan y, bueno, que sea una tremenda experiencia para todos ustedes.   Muchas gracias.Queridos amigos:   Hemos estado, apenas llegamos de Santiago, más temprano, en una reunión en el Liceo Alejandro Álvarez Jofré, con un grupo de chiquillas y chiquillos que, siendo alumnos egresados del Liceo, obtuvieron gratuidad.    Y ésa fue una tremenda alegría, porque chicos de esfuerzo, con familias -muchas veces- de gran esfuerzo y que para los cuales, en algunos casos, era difícil que los chiquillos pudieran estudiar, van a poder hacerlo.   Y yo creo que eso es algo que nos hace un mejor país y un país que le responde a los sueños y a los anhelos de tantos jóvenes.   Y esperamos que los próximos años, vayamos aumentando el número de jóvenes que puedan acceder a la educación superior, sea ésta universitaria, sea ésta técnica superior, de calidad y gratis. De manera que nadie, en ninguna parte de Chile, porque la familia no tenga recursos o porque viva muy lejos, pueda quedarse fuera de algo que le va a abrir más oportunidades a ellos y a nuestro país.   Porque sería un absurdo que nos perdiéramos esos talentos de tantos chiquillos esforzados, inteligentes, capaces, llenos de ganas de construir el país, porque las familias no tenían los recursos.   Así que yo por eso estoy contenta, porque cuando uno habla con ellos, escucha sus historias de vida, escucha el esfuerzo que han hecho, la verdad es que a uno, en este tipo de trabajo, muchas veces se enfrenta con dificultades, pero cuando ve que hay cosas que estamos cumpliendo, que se están cumpliendo y que van a cambiarle la vida a ellos, la verdad es que me lleno de energía, y me lleno de entusiasmo.   Y otra de las cosas que, por cierto siempre, me llenan de entusiasmo, es el encuentro con ustedes, con las personas, en terreno, donde viven y, por cierto, también –y ningún hombre que se ponga celoso- con las mujeres, naturalmente.   Porque cuando yo he dicho que en nuestro país queremos avanzar a mayor igualdad, todavía en Chile, las desigualdades no son sólo socioeconómicas. También, hay desigualdades de género; también hay desigualdades territoriales, siempre se quejan ustedes de Santiago, que se lleva todo, pero también de las capitales regionales que se llevan todo, y en las provincias, las comunas más chicas de las capitales provinciales. Entonces, es importante poder avanzar también en derrotar esa desigualdad.   Y es por eso que tenemos una Agenda de Descentralización muy potente que, entre otras cosas, nos va a plantear la elección directa del intendente el año 2017: va a haber muchas papeletas, porque va a haber que votar por Presidente, por parlamentarios –donde corresponda-, por Cores, y esperamos que por intendente, para que las personas puedan elegir quién dirige la región.   Y por eso es que estamos avanzando no sólo eso, dando más competencias a los gobiernos regionales. Estamos trabajando en el tema del financiamiento porque alguien que es electo pero no tiene ni un peso, no puede hacer mucho. Y, por tanto, también estamos trabajando en eso, entre otras muchas cosas.   Pero también, un área de desigualdad es con nuestros pueblos originarios, y ahí también estamos trabajando en un montón de cosas.   Pero, sin duda, hoy día, la mujer, pese a que hay mujeres muy destacadas -y nosotros hemos tenido no sólo Presidenta, presidenta del Senado, presidentas de la Cámara, hemos tenido presidentas de la CUT, presidentas de federaciones estudiantiles importantes- pero todavía hay una enorme cantidad de mujeres que no tienen las mismas oportunidades que otras.   Y todo esto tiene que ver con muchas cosas, con que podamos ver en el caso de lo que estamos hablando y que acabamos de pasar a visitar la Casa de Acogida, donde lo que se busca es salvar la vida de familias, de mujeres y de hijos que están en riesgo vital, cuidarlas y apoyarlas y darles todos los instrumentos para no sólo salvarles la vida, sino que después ellas puedan tener el destino en sus manos y salir adelante.     Porque, muchas veces, hay gente que lo está pasando muy mal, no tiene alternativas, y por eso se permanece y, muchas veces, pone en riesgo sus vidas y las de sus hijos.   Pero también tenemos que luchar con fuerzas y la ministra Pascual nos hablaba de muchas cosas que está haciendo.   Y una cosa importante es trabajar para que las mujeres que no tienen una ocupación, que no tienen un oficio y que quieren trabajar o necesitan trabajar, puedan hacerlo.   Y por eso es que tenemos el Programa +Capaz, que busca capacitar  a mujeres y jóvenes, que son los dos sectores de la población con más alto nivel de desempleo, para que puedan cambiar. Algunas mujeres puede que tengan un trabajo, pero la verdad es que quieren reconvertirse a otra área. Es decir, cómo vamos ampliando los horizontes, ofreciendo más oportunidades.   Y en eso, estamos trabajando con fuerza también, para que el + Capaz llegue a todos lados. Y vamos a seguir con eso, incrementando año a año. Estamos apoyando también, trabajando para mejorar la salud; y ustedes bien saben que aquí vamos a construir el nuevo Hospital de Ovalle, que es un antiguo anhelo, que va a ser un hospital con más de 280 camas, con especialistas, en fin, un muy buen hospital.    Y estamos, mientras tanto, trabajando para garantizar que haya especialistas, porque también ustedes dirán “es un tremendo edificio, pero vacío no le sirve a nadie”.   Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas. Estamos trabajando en el fondo de farmacias.   Y como no he venido a Ovalle hace tiempo, voy a hacer el ejercicio: ¿cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la mano, confiesen; ¿diabéticos?, que les guste el azúcar es una cosa o el dulce, pero otra cosa es que sean diabéticos; ¿cuántos son de presión alta?; ¿cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos?; ¿cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al médico, al policlínico?   Bueno, pero de las tres primeras condiciones, hay 5 millones de habitantes en nuestro país que tienen o diabetes, o hipertensión o el colesterol y triglicéridos altos. Y son condiciones de salud que si uno las cuida bien, y las trata bien, uno puede vivir bien.   Y, entonces, a través del FOFAR, que es el Fondo de Medicamentos, hemos mejorado muy fuertemente el poder contar con aquello.   Tenemos el Fondo de la ley que le llamamos Ricarte Soto, donde también vamos a ir avanzando año a año a que más enfermedades, que son de altísimo costo, podamos tener el apoyo a las familias. Para que esperemos que algún día en Chile, terminemos con las completadas, con las tallarinatas, para poder juntar los dineros para el tratamiento de la gente.   Y en todas estas cosas que estamos hablando, las mujeres siempre juegan un rol muy importante.   Pero las mujeres, que son tremendas contribuidoras, tremendas formadoras de las familias, tremendas formadoras de la sociedad, muchas veces, son víctimas de no ser consideradas ciudadanas con plenos derechos, víctimas de la violencia, también muchas veces.   Y esto tiene que ver también cómo se van desarrollando los aspectos culturales de lo que una mujer puede hacer y no puede hacer, y déjenme contarles dos anécdotas que muestran que las cosas pueden ser distintas.   La primera anécdota me la contó la que era, en ese momento, la Presidenta de Finlandia. Había sido Presidenta por 6 o 7 años –las Presidentas allá son Jefas de Estado, no son Jefes de Gobierno, pero son Presidentas- y fue a un jardín infantil de niños de 5, 6 años. Y le preguntó a todos los niños qué querían ser cuando fueran grandes, y todos, las niñas dijeron distintas cosas típicas, “no, que yo quiero ser doctora, enfermera”, los chiquillos, “bombero, profesor”, en fin. Y había un niñito que estaba calladito, y ella le dice “¿y tú?, ¿no quieres ser Presidente de la República de Finlandia?”. Y él dice “no, en Finlandia, los hombres no podemos ser presidentes”. Porque él había sido conocido toda su vida una Presidenta de la República.   ¿Por qué digo esto? Porque los símbolos importan. A ese niño no le caía la menor duda que los Presidentes eran las mujeres. Porque eso fue lo que aprendió, lo que vio, lo que le pareció natural.   Otro ejemplo bonito fue en Dinamarca. Había un señor que me pusieron a mí como de edecán cuando yo fui en un viaje como Directora de ONU Mujeres. Y empezamos a hablar del tema mujeres”, y él contó que en su casa –era una pareja con un niñito de 11 años- él con su mujer, país súper desarrollado, se dividían los roles. Y que en su casa, a él le tocaba planchar. Entonces, un día se pone a conversar con el hijo del rol de las mujeres, de los hombres, empiezan a conversar y el niño dice “momentito, hay una cosa que no necesitamos conversar: planchar es una tarea de hombres.” Toda su vida vio que su papá era el que planchaba en la casa.   Veo a los hombres poco entusiasmados con mis anécdotas, debo decir. Los noto incómodos (risas)   Pero lo que quiero decir, chiquillas, es que otro tipo de sociedad es posible: donde nos compartamos los roles, donde se entienda que hombres y mujeres podemos hacer las mismas cosas –si es que queremos hacer esas mismas cosas-, donde podamos tener todas las oportunidades y donde las mujeres puedan vivir una vida mejor y libre de violencia.   Porque parte de la violencia tiene que ver con la falta de respeto que hay muchas veces a las mujeres; parte de la violencia también tiene que ver con la experiencia vital desde chiquitito, de que haya violencia en su casa y luego reproducen aquello; o de mujeres que fueron víctimas de violencia y que lamentablemente creen que así son las cosas.   Así no tienen por qué ser las cosas, y tenemos que trabajar para que nuestro país, hombres y mujeres, puedan vivir de manera digna, de manera adecuada, y sin violencia.   Y sobre todo, sin violencia en ninguna parte, pero en particular, en el hogar. Porque el hogar es el lugar de refugio de las personas; es el lugar donde uno pudiera llegar tranquilo, estar seguro que ahí va a recibir la acogida, la protección que requiere. Es lo que nuestros niños esperan cuando llegan a su hogar y es lo que también un hombre y una mujer esperan de ése, su refugio, su hogar.   Entonces, yo les comentaba, pero como todavía no estamos ahí –a todo esto, en Noruega, en Finlandia y en Dinamarca también hay violencia, no es que esté todo ahí maravilloso- pero comentaba que los roles uno los va aprendiendo en su vida; no son roles que quedaron escritos para la historia de la humanidad y pueden, por tanto, cambiar.   Y la verdad es que estuve muy contenta de ir a visitar esta Casa de Acogida del SERNAM, que va a funcionar en esta comuna y que nos va a permitir entregar protección y apoyo a mujeres que sufren graves amenazas producto de la violencia de género.   Pero lo más importante que yo quiero destacar no es lo de la construcción, no es como la infraestructura; es cierto que es una infraestructura, y que es una infraestructura pública, pero por sobre todo ¿qué es lo que es eso?  Es un espacio de esperanza, un espacio de esperanza en ese verdadero laberinto de angustia, de amenaza, en que viven las mujeres y sus niños cuando son víctimas de la violencia, y una violencia que puede ir escalando, y que puede incluso terminar con la vida de ella y de sus hijos.   Un espacio de protección y de apoyo que, por seguridad, además, de las mujeres que allí vivirán, son espacios que nosotros tenemos que mantener en reserva.    Pero de ninguna manera vamos a mantener en reserva, silenciar u ocultar las dimensiones de la violencia que existen en nuestro país contra la mujer. Algo que nos cuesta tanto hablar a veces, a pesar de que afecta a muchas compatriotas nuestras.   No sé si la ministra ha dado las cifras, desgraciadamente, cada año nos golpea la muerte de decenas de chilenas víctimas de femicidios: 45 fueron el año pasado, 40 el 2014 y el mismo número el 2013.   Y la verdad es que no se trata de cifras, estamos hablando de personas, de mujeres con historias, con vidas, con dolores y con afectos. Y ya la ministra recordaba el caso de Francisca, de Illapel, con 28 años y 3 hijos menores.   Y ese dolor que tenemos como sociedad, no lo vamos a disminuir si no sentimos todos que tenemos que hacer algo al respecto. Todas y todos porque tenemos que hacer más, no es suficiente lo que hemos hecho. Porque, a veces, algunos no han denunciado cuando sabían que había un caso de violencia o cuando no se ha prestado suficiente apoyo a las víctimas.   Como decía ya, no hemos conseguido todavía modificar de raíz los prejuicios y valores machistas que están en la base de estos actos de discriminación y de maltrato.   Por eso es que las acciones que decidimos desarrollar en este Gobierno, y que hemos estado trabajando con las policías, con el Ministerio Público, con los Tribunales de Justicia, han sido para mirar todas las medidas para buscar terminar con la violencia o prevenir la violencia.    Y una de las cosas que la ministra mencionó era esto de que el SERNAM va a dejar de ser el Servicio Nacional de la Mujer, donde la persona a cargo tiene rango de ministra, para ser un Ministerio de la Mujer con toda las prioridades y más recursos como corresponde, para que podamos seguir trabajando en programas que apoyen el desarrollo y los anhelos y sueños de nuestras mujeres. Pero también, a través de eso, continuar luchando contra la violencia contra la mujer.   En primer lugar, obviamente, haciendo lo urgente: si hay alguien que está en una situación de emergencia, atendiendo esas necesidades más urgentes, de aquellas  que están en peligro grave de agresiones. Y, en ese sentido, estamos duplicando el número de casas de acogida existentes en nuestro país, con 25 nuevas casas, de las cuales ya hemos inaugurado 11, con la que acabamos de inaugurar en Ovalle.   Y muy pronto, se va a sumar Vallenar y otras 8 casas más que están comprometidas para este año.   Pero las Casas de Acogida son para aquellas personas que tienen que estar fuera de su casa y vivir en un entorno protegido, en donde además se estimule y se apoye a los niños, que puedan reinsertarse, apoyo psicológico, en fin.     Pero también, hay otro tipo de lugares que son los Centros de la Mujer, que son de atención diaria, que no requieren estar internados ahí, y que ayuda también para, no sólo desde el punto de la violencia, también para apoyar la posibilidad de una mujer de desarrollarse laboralmente, pero también si las mujeres reciben apoyo legal, apoyo emocional, etc.   Y, por tanto, estamos aumentando de 97 a 120 el número de Centros de la Mujer, que en estrecha colaboración con los municipios, van  a entregar capacitación, yo decía, asesoría legal, apoyo psicológico y social a las víctimas de la violencia, pero también a mujeres en general que requieren y van allá a buscar una orientación y un apoyo.   Estos “dispositivos”, como los llama el SERNAM, no estarían completos si no atacamos, al mismo tiempo, la raíz de los problemas. Y por eso es que los procesos de formación y capacitación, en conjunto con campañas comunicacionales específicas, son fundamentales.   El año pasado, se capacitaron más de 11 mil personas en el Programa de Prevención Integral de Violencia Contra la Mujer. Y creo que es una cosa interesante: fueron con juntas de vecinos, y lo más importante es que no fueron puras mujeres; el 20% de los capacitados fueron hombres.   Y eso también es un elemento importante: que todos sintamos que es nuestra responsabilidad y que podemos hacer algo al respecto. Porque el problema es de todos, y mientras más hombres se comprometan en el proceso de apoyar el desarrollo de las mujeres y, por cierto, prevenir la violencia, va a ser más importante, porque todos vamos a ser parte de un mismo objetivo y, por tanto, nos va a ir mucho mejor.   Por otra parte, dentro de este grupo de personas capacitadas, mil 396 corresponden a monitoras y monitores comunitarios para la prevención de la violencia. De esa manera, no es sólo la institución pública la que se preocupa, sino el entorno, el barrio, los vecinos, las vecinas, quienes habitualmente tienen mayores capacidades y mayor información para actuar.   Muchas veces, los vecinos saben que en la casa de al lado hay problemas y, por lo tanto, pueden mirar –porque reciben orientación- pueden orientar por último a esas personas que están pasándolo muy mal. Y no dejan espacios de silencio o de secreto, que son el principal refugio de los agresores y su cobardía.   Y aquí, hoy, al inaugurar esta nueva Casa de Acogida de Ovalle, estamos dando un paso más en este combate.   Pero, además, paralelamente, estamos trabajando en otras áreas de discriminación contra la mujer, como por ejemplo en el mundo del trabajo. Estamos luchando para que las mujeres tengan la misma incorporación al mundo laboral y naturalmente los mismos salarios que los hombres, ¿cierto, chiquillas? Porque así corresponde.     Estaba contando yo del +Capaz, que es este amplio plan de capacitación para que miles de mujeres puedan aprender oficios. Tenemos una meta súper ambiciosa: 300 mil mujeres que se capaciten, de ellas 40 mil emprendedoras; y 150 mil jóvenes, y de ellos, un número importante también de niños discapacitados. Porque las familias  que tienen hijos discapacitados pero que tienen alguna capacidad de aprender algún oficio, estoy segura que la gran angustia es decir “¿qué va a pasar cuando yo no esté?, ¿quién se va a ser cargo de mi hija, de mi hijo, discapacitado?”.   Y es por eso que en el Programa +Capaz, hemos buscado capacitar a aquellos jóvenes que tienen posibilidad de capacitarse, aunque tengan algún tipo de discapacidad, para que el día de mañana, cuando los padres falten, ellos puedan tener cómo vivir y cómo sobrevivir.   Porque nos importa que todos en nuestro país tengan dignidad, tengan respeto y puedan tener las oportunidades que se merecen.   Pero, además, creemos en estas posibilidades para las mujeres de mayor capacitación en oficios que tengan amplia demanda en el mercado, de manera que se capaciten y después no tengan nada que hacer, y que les permita encontrar mejores trabajos y también recibir mejores remuneraciones.   Entonces, no es la típica capacitación en que las mujeres hacen sólo cosas típicamente femeninas. Yo he estado en varias capacitaciones en que las mujeres están aprendiendo a soldar, desde que después las contrastan como soldadoras hasta mujeres que son artesanas y que se dedican a hacer rejas, jaulas, todo tipo de cosas. Y la verdad es que les ha cambiado la vida a muchas de ellas extraordinariamente.     Pero hay una característica en las mujeres, muchas características: que son busquillas y empeñosas, emprendedoras por naturaleza y por necesidad, diría yo, también. Entonces, este programa de capacitación pensó también en ellas, por ejemplo, en las que tienen un pequeño negocio de vestuario, de alimentación, un comercio o emprendimiento de distinto tipo, y este plan para las emprendedoras, les da un pequeño capital y  además capacitación para administrar mejor, para hacer rendir más las platas, para que le vaya mejor.   Y están las cosas más insospechadas. En un lugar que fui donde estaban capacitando emprendedoras, estaban aprendiendo a manejar mejor el negocio, y como digo, al final, reciben un pequeño capital. Y a todas las pregunté, y ésta me llamó la atención, porque le pregunté “y usted, ¿qué está haciendo?, ¿cuál es su emprendimiento?”; y me dijo “chocolates eróticos”. Yo no le pregunté qué significaba eso, pero lo gracioso fue que después, hablando en un grupo, las interpretaciones de qué es lo que eran los chocolates eróticos, era lo más distinta unas de otras. Había un sesgo de género, debo decir, claramente, en la evaluación de qué significaba aquello. Y parece que le iba re ‘bien, por si acaso, debo decir.   Bueno, pero además de eso, el BancoEstado, gracias al aumento de capital que le entregamos, también está dando su apoyo con líneas de crédito especialmente diseñadas para las mujeres emprendedoras.   Porque la verdad es que una mujer que gana su propia plata, es dueña de sus recursos, es una mujer que también está más protegida para enfrentar, en caso que sea una víctima de violencia y de maltrato. Es una mujer con mayor libertad para tomar sus decisiones y construir un mejor futuro para ella y para su familia, si está en una situación desmedrada.   Amigas y amigos:   Cuando nos comprometimos que íbamos a hacer todo lo posible en estos 4 años para consolidar una sociedad más justa y más equitativa, la verdad es que faltan dos años –un poco más- pero ya estamos viendo algunos avances concretos en esta dirección para el bienestar de nuestro país.   Y para nosotros, es un motivo de orgullo y de entusiasmo para seguir trabajando con mucha fuerza, para cumplir con esos compromisos que tomamos con la ciudadanía.   Sabemos que todavía tenemos muchos desafíos pendientes, tenemos mucho que hacer por delante y lo vamos a continuar desarrollando con toda la convicción y entrega que requiere.   Porque cada logro que alcanzamos, lo que significa es más derechos, más oportunidades y mejores condiciones de vida para millones de compatriotas. Y la verdad es que ésa es la única razón por la cual nosotros estamos aquí en el Gobierno: para que todos puedan vivir con la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.   Ése es nuestro compromiso y así vamos a trabajar hasta el último día.     Muchas gracias.Hemos tenido una sesión de trabajo muy provechosa con los integrantes del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo, que preside Gonzalo Rivas, y el Consejo la verdad es que ha tenido un conjunto de desafíos muy importantes, pero uno de ellos es, justamente, identificar cuáles son los desafíos, pero las oportunidades que Chile presenta para desarrollarse de manera adecuada y, sobre todo, también mediante desafíos que están a la altura del siglo XXI, como es el conocimiento, la innovación y la competitividad.   Ellos me han mostrado los avances realizados durante el año 2015 y también las tareas futuras que van a abordar.  Y he podido ver con gran satisfacción que el Consejo de Innovación es justamente lo que uno espera de un Consejo: un espacio abierto, plural, donde personas que provienen de distintos ámbitos del sector privado, público o sociedad civil, son capaces de debatir y de trazar líneas y definir propuestas concretas para que el país avance en un desarrollo que tenga como sustento importante  la innovación.   Y esta cooperación –ya lo hemos visto en días pasados- se ha traducido desde estrategias concretas, como el caso de los puertos y la logística, en el caso de minería basada en conocimiento de punta, en el caso de ciencia y tecnología para el desarrollo, que también me presentaron.   Al mismo tiempo, el Consejo está avanzando para hacer de la innovación no sólo una actividad de círculos especializados, sino también una cultura presente en todas las actividades.   ¿Y por qué me ha parecido tan importante darles a conocer esta actividad de hoy? Porque creo que estamos, justamente, ante un desafío enorme, por un lado, e impostergable, por el otro, y la innovación para el desarrollo es la mejor palanca para enfrentarlo.   Todos saben –y lo conversamos con los consejeros- que el súperciclo de las materias primas está en su fin, y le permitió a Chile, sin duda, ese súperciclo, hacer grandes avances tanto económicos como sociales. Pero ahora ya no podemos apostar sólo a los recursos naturales, tanto porque los precios se van a mantener deprimidos aún por un tiempo, como porque el crecimiento económico de un país que está a las puertas del desarrollo, para ser estable y fuerte, tiene que basarse en la creación de valor a través de la aplicación de conocimiento y de inteligencia.   O sea, así de claro: si Chile no amplía su capacidad de creación de conocimiento, de desarrollo tecnológico, de desarrollo científico, de innovación productiva y social, podrá tal vez mantener su nivel, pero no va a ser nunca un país plenamente desarrollado y un socio competitivo de los países líderes del mundo globalizado.   Sabemos todos que en el mundo, en la región, y por cierto Chile no es una excepción, estamos en un período de importante desaceleración económica, y lo urgente es reactivar el crecimiento, asegurar el empleo y el bienestar social. Y en eso estamos trabajando. Pero no podemos descuidar los desafíos fundamentales: sentar las bases de una economía más competitiva, pero una sociedad más moderna, inclusiva y sustentable.   Por eso que estamos dando también impulso a tareas de largo plazo para aumentar nuestra productividad, de hacer más eficientes y transparentes nuestras instituciones, de aumentar la calidad y equidad de las capacidades de nuestros compatriotas.   Pero creemos que ha llegado la hora de dar un nuevo paso en la dirección de la sociedad del futuro; darle más importancia a la creación del conocimiento mediante las ciencias, las humanidades, el desarrollo de soluciones tecnológicas e innovadoras.   Y esto supone una institucionalidad dinámica y eficiente, que coordine los recursos disponibles y represente adecuadamente las necesidades del sector.   Como país, hemos hecho esfuerzos significativos para apoyar, desde el Estado, el desarrollo del sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación. De hecho, el presupuesto destinado a esta área se ha más que duplicado en los últimos 10 años, alcanzando hoy a casi 1.000 millones de dólares.   Pero sabemos que esto no es suficiente y que debemos dar un paso adelante que haga de verdad una diferencia real.   Así que por eso le he anunciado al Consejo que hemos tomado la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología dentro de este período de Gobierno, lo comprometimos como país, le pedimos a una comisión asesora que nos propusiera una propuesta viable, hemos estudiado los informes y es posible avanzar en esta dirección.   Ahora, el diseño de este nuevo Ministerio, que va a utilizar como insumo fundamental las propuestas de la Comisión Presidencial de Ciencia para el Desarrollo de Chile, va a estar a cargo de los ministerios de Educación, Economía y Hacienda, bajo la coordinación de la Segpres y con el apoyo del Consejo de Innovación para el Desarrollo, con plazos concretos. Vamos a enviar, a más tardar -yo diría- a fines de este semestre, un proyecto de ley que cree un Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y esperamos, entonces, que se apruebe a la brevedad, de manera que el próximo año, cuando se empiecen a hacer las discusiones presupuestarias, podamos tener ya un ministerio en funciones y que sea el nuevo ministro el que pueda discutir y acordar los compromisos de financiamiento que nos permitan avanzar, justamente, a ese modelo de desarrollo basado en el conocimiento.   Y, por supuesto, este Ministerio va a tener tareas fundamentales, como la definición de una política que permita, en lo esencial: fortalecer y ampliar las capacidades de investigación, de desarrollo, innovación y  tecnología;  orientar y apoyar la formación de investigadores y procurar su adecuada inserción de los investigadores en el sistema, tanto en la academia y en el Estado, como en el sector productivo; y vincular de manera cada vez más estrecha el quehacer científico-tecnológico e innovativo, con las preocupaciones de nuestra sociedad, definiendo focos de acción y áreas prioritarias en función de nuestros desafíos y oportunidades, tanto nacionales como regionales.   Pero no podemos esperar un nuevo Ministerio, sin hacer nada. Entonces, más allá que ésa es una línea de trabajo que estamos llevando adelante, y que le hemos puesto metas y plazos concretos, también tenemos que preparar el terreno para que esta nueva institución pueda rendir frutos con acciones muy concretas, que se financiarán con el uso más eficiente de los recursos actuales del sistema y, en algunos casos, con reasignaciones presupuestarias.   En primer lugar, vamos a diseñar e implementar desde este mismo año un plan orientado a fortalecer las capacidades de gestión y planificación de CONICYT y a contar, en el más breve plazo, con instrumentos más modernos, flexibles y eficientes para el fomento de la investigación científica y el desarrollo tecnológico.   Segundo, porque sabemos que es necesario aumentar la coordinación de las distintas instituciones involucradas en ciencia, tecnología e innovación, también vamos a desarrollar una plataforma y un sistema de información integral, coordinada inicialmente por el Ministerio de Economía y compartida con las distintas agencias del sistema, que permita justamente apoyar este proceso.   Tercero, también, una Política Nacional de Centros de Investigación, desarrollo tecnológico e Innovación que nos permita avanzar de manera coherente al actual mapa de centros, consolidar capacidades de investigación en áreas relevantes para nuestro desarrollo, y también contribuir a la inserción de jóvenes investigadores.   Y también, vamos a comenzar este mismo año con un plan para mejorar la infraestructura de estos centros, promoviendo acuerdos entre los Gobiernos Regionales con el Ministerio de Bienes Nacionales.   Cuarto, también queremos discutir y proponer una nueva Política de Formación de Investigadores y Profesionales Altamente Calificados, que ponga especial foco en las áreas prioritarias de desarrollo económico y social del país y que integre las acciones necesarias para facilitar la inserción posterior de estos profesionales en los distintos  ámbitos.   Quinto, queremos implementar, con apoyo del Consejo de Innovación para el Desarrollo y el trabajo conjunto del Programa Explora de CONICYT y los Ministerios de Educación y Economía, programas pilotos en regiones que integren justamente ciencia, tecnología e innovación a la cultura nacional, acercándola a las escuelas y a las comunidades.   Ahora, sabemos que la promoción de la ciencia, la tecnología y la innovación no se agotan en las tareas de un solo ministerio. Ésta es una tarea multisectorial.  Y por eso que vamos a intensificar el trabajo del Comité de Ministros de Innovación.   Y, justamente, a más tardar en septiembre de cada año, va a presentar un Plan Anual de Ciencia, Tecnología e Innovación, donde justamente se fijen los objetivos para el período, las prioridades de políticas y acciones a desarrollar en la materia para cada año de las distintas agencias involucradas.   Este anuncio, yo creo que es un anhelo largamente esperado por muchas personas y Chile, de verdad, lo necesita.   Estamos haciendo un esfuerzo importante, porque –como ustedes saben- los recursos fiscales están restringidos y tenemos que ser responsables. Y sabemos que para acercarnos en este ámbito a los países desarrollados, se requieren grandes inversiones, que hoy día el país no está en condiciones de hacer, de la noche a la mañana.   Pero por eso podemos valorar en toda su dimensión este primer paso, que, sin duda, va a significar un impulso decisivo para construir condiciones que nos permitan ir aumentando gradualmente nuestras capacidades en ciencia, tecnología e innovación.   Aquí en Chile tenemos una capacidad científica y tecnológica que es importante, no en términos a los montos y al tamaño, pero sí es importante en términos de sus capacidades.   Pero todo eso se ha hecho en base a mucho esfuerzo. Y esta vez no va a ser la excepción, en el sentido no de pedirles aún mayor esfuerzo al mundo científico y de las ciencias aplicadas, sino que todos sigamos con un fuerte compromiso para que esta nueva fase que vamos a iniciar, se traduzca en un nuevo impulso al desarrollo.   Agradecer al Consejo por el trabajo realizado hasta ahora y por todo lo que van a seguir realizando.   Así que muchas gracias a todos ustedes, esperamos mucho de ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un honor poder acompañarlas -y acompañarlos- hoy en la inauguración de la Tercera Cumbre Iberoamericana de Agendas Locales de Género “Mujer y Ciudad”.   Y me alegra enormemente que este evento se esté realizando aquí en Santiago de Chile, y que reúna a tanta gente, de distintos países, tan comprometidas –como sé que están ustedes- con la lucha por la equidad de género y por la construcción de un mundo más justo e inclusivo.   Quiero agradecer a las organizadoras, a la Unión Iberoamericana de Municipalistas (UIM), a ONU Mujeres, a la CEPAL, a la Asociación Chilena de Municipalidades, a la Municipalidad de Santiago y a nuestro Servicio Nacional de la Mujer, por hacer posible esta Cumbre, que contribuirá a consolidar los avances conseguidos en Córdoba y Aguascalientes, y que ayudará a que nos acerquemos a los objetivos propuestos.   Porque yo espero que de este encuentro no sólo emanen –y estoy segura que va a ser así- buenas intenciones, declaraciones solemnes y "frases para el bronce", como se dice. Estoy segura que van a surgir propuestas concretas, que sean acompañadas, además, de la voluntad para llevarlas a la práctica. Y espero, también, que se fortalezca este espíritu iberoamericanista de cooperación que caracteriza a la UIM y a las Cumbres de Agendas Locales de Género.   Rebeca nos hablaba de una realidad que a mí me toca vivir constantemente: cada vez que uno habla de género, por un lado tenemos claro de que la perspectiva de género tiene  que ser una perspectiva que trascienda todas las políticas; por otro lado, tenemos claro que los desafíos que tenemos como humanidad, sean éstos los desafíos de desarrollo sostenible o el cambio climático, no va a ser posible si   las mujeres no son parte central de ese proceso. Y, sin embargo, uno ve la paradoja de que en el análisis, en la discusión, esa perspectiva no está nunca integrada.   Y me pasó en la COP21, donde también tuvimos que empujar fuerte para que perspectiva de género quedara en las declaraciones finales, y claramente en los discursos, la verdad que fue muy escasa la mención al tema.   Entonces, es claro que tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza, porque sólo con un trabajo conjunto, compartiendo experiencias exitosas, pero también, como aquí se ha dicho, de nuestros errores, dialogando y generando sinergias entre territorios, localidades y los distintos niveles de gobierno, vamos a poder avanzar eficazmente en derribar las barreras que impiden el avance de las mujeres, y reducir las brechas enormes que aún nos separan de los hombres.   Porque la verdad es que no nos engañemos: son muchas las áreas que están pendientes, es verdad que hemos avanzado, pero la verdad es que es mucho lo que está pendiente: reducir la pobreza y el analfabetismo que sigue afectando con mayor dureza a la población femenina, favorecer un acceso más equitativo de las mujeres al mercado laboral y a los espacios de participación política y, por supuesto, el combate a la violencia, y Carolina Tohá explicaba, hablaba de un conjunto enorme de violencia de género.   Y son las bases más elementales de nuestra sociedad las que están en entredicho cuando cerca del 50% de las mujeres, en 15 países de nuestra región, dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual en sus vidas. Y cuando 65 mil mujeres son asesinadas cada año, en todo el planeta –muchas de ellas en Latinoamérica– por el simple hecho de ser mujeres.   Debemos hacer algo y podemos hacer algo.   Porque es cierto que hay múltiples biotipos de violencia, y todos nos afectan a todos, pero probablemente se habla mucho más públicamente de la violencia en los estadios, de distintos tipos de violencia, pero no se habla tanto de la violencia de género, sobre todo cuando se ve en el hogar, en el lugar que debe ser el refugio para una familia, donde la mujer, los hijos, la pareja, buscan justamente que ese lugar sea  protegido.   Y para enfrentar este anhelo y garantizar principios tan básicos como el derecho a una vida libre de violencia, a la libertad y a la seguridad, nosotros acá en Chile estamos duplicando las llamadas “Casas de Acogida”, que dan cobijo a las víctimas de la violencia, y estamos aumentando en un 25% los “Centros de la Mujer” que entregan apoyo y asistencia oportuna a quienes más lo necesitan.   Junto a ello, hemos desarrollado numerosas campañas comunicacionales e implementado diversas políticas que fortalecerán la autonomía económica de las mujeres que, como sabemos, es esencial si queremos de verdad disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia.   También es necesario hacer más si queremos abrir nuevos espacios de participación y de incidencia real de las mujeres en los asuntos públicos.   Porque es fundamental que seamos nosotras mismas quienes promovamos nuestros intereses en la arena pública y luchemos por ampliar nuestros derechos -lo que no quiere decir que no crea firmemente que los hombres tienen que ser parte central de esta tarea también- y que contribuyamos, con nuestra participación directa, al progreso de nuestras sociedades y al fortalecimiento de nuestras democracias.    La participación política de las mujeres ha presentado adelantos importantes –ustedes ya lo señalaban-, pero yo creo que ciertamente insuficientes.   Por ejemplo, desde 1995 las Jefas de Gobierno pasaron de ser siete -en todo el mundo- a 15; las Jefas de Estado aumentaron de tres a nueve; y las parlamentarias pasaron de representar el 11,3% del total a constituir el 21,8%.     Al mismo tiempo, hemos visto un incremento sostenido -pero exiguo- en la participación de las mujeres en los Parlamentos. El promedio regional es actualmente de 25,2%, cifra que –tal como aquí se ha recordado- supera el promedio mundial, pero que está muy lejos del ideal paritario que tenemos en el horizonte.    En contraste, aquí en Chile la participación en ambas Cámaras del Congreso llega a un escaso 16%, lo que pone a nuestro país en un fuerte rezago.     Yo siempre decía, el año 2014, teníamos mujer Presidenta de la República, mujer presidenta del Senado, mujer presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, mujeres presidentas de las más poderosas federaciones de estudiantes, y alguien podría haber dicho “Chile es el paraíso para las mujeres”.  No. Hay muchos avances, pero falta mucho todavía.   Y yo quiero decir que pese a este 16%, yo espero que ésta se una realidad que pronto va a cambiar, porque el año 2017 vamos a tener –bueno, este año tenemos elecciones municipales-, pero el 2017 elecciones parlamentarias, y gracias a la ley de cuotas que aprobamos este año, nos va a permitir asegurar que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso sean mujeres.   ¿Y qué ocurre a nivel local? También hemos visto avances, aunque muy lentos. Según los datos de la CEPAL, en la región las alcaldesas pasaron de ser el 6,6% del total de alcaldes en ejercicio el 2004, a representar el 12,3% el 2014. Y las concejalas pasaron del 20% al 27%.  Claro, hay avances, pero si seguimos así, necesitamos como 200 años para llegar ¿no es verdad?, a una cosa un poco más paritaria.   Y yo soy testigo de lo mucho, pero verdaderamente mucho, soy una convencida, no sólo porque soy mujer, sino que porque lo he visto, de lo mucho que se puede hacer por mejorar la vida de las mujeres, por construir sociedades más equitativas y más justas, desde los espacios de poder, y especialmente desde los gobiernos locales, alcaldías, concejos municipales, intendencias y gobiernos regionales.   He tenido la posibilidad de observar cómo programas concretos, implementados en ciudades y territorios, generan un cambio tan significativo en la vida de cientos –e incluso de miles- de mujeres, y de sus hijas e hijos.   He visto cómo la planificación urbana con perspectiva de género, así como la implementación de programas que ayudan en las tareas de cuidado –de niños, niñas y de personas mayores dependientes- permiten que más mujeres accedan al mercado laboral, a la arena política, y adquieran la autonomía económica indispensable para desarrollar proyectos de vida satisfactorios.   Me refiero a iniciativas tan disímiles como los proyectos de abastecimiento de agua en los panchayats, que son los concejos locales de la India, o los programas de cuidado infantil de los concejos municipales de Noruega.   Y también, por cierto, a los diversos planes, programas e iniciativas llevadas a cabo en Iberoamérica, como por ejemplo la creación de la Secretaría de las Mujeres de la Municipalidad de Medellín, que ganó el primer lugar del Concurso a las Mejores Prácticas Locales con Enfoque de Género, en la Cumbre de Córdoba 2011.   Y yo sé que este año son muchos los proyectos que participan en la tercera edición del concurso, y que algunas de estas iniciativas son chilenas, como la experiencia “Mejorando la calidad de vida de las mujeres de mi barrio, por una vida libre de violencia”, implementada por la Dirección de Desarrollo Comunitario de Coquimbo, y aquí está también el alcalde.   Y a todas estas iniciativas les deseo el mayor de los éxitos, tanto en el concurso como, principalmente, en su puesta en práctica, para que logren cumplir sus metas y generar efectos positivos a favor de las comunidades y de todas las mujeres beneficiadas.   Amigas y amigos:   No cabe duda que las tareas en materia de equidad de género son muchas y en muchas áreas, pero espacios como esta Cumbre son fundamentales para abordar nuevas experiencias, plantearse nuevas preguntas, que en definitiva nos lleven a desarrollar acciones más efectivas para acelerar la inclusión de  mujeres en todos los campos de la sociedad.   Hace más de dos siglos, Mary Wollstonecraft planteaba con mucha claridad el sentido y la vigencia de nuestra lucha, cuando afirmaba que no deseaba que las mujeres tengan poder “sobre los hombres, sino sobre ellas mismas”.   Desde cada espacio, desde cada política o programa, nuestra obligación es hacer carne ese deseo, porque no hay otra manera, no hay otro camino para que la justicia y la equidad se realicen plenamente en nuestras sociedades.   Por otro lado, tengo tremendas esperanzas, porque cuando uno ve culturas donde hay respeto y práctica de igualdad de género, son culturas diferentes.   Y yo siempre cuento dos anécdotas, que los que ya la han escuchado me van a perdonar, si ya la han escuchado muchas veces:  una era de la ex Presidenta de Finlandia, que fue a un jardín infantil, le preguntó a los niños lo que querían ser cuando grandes, ella llevaba 8 años de Presidenta de Finlandia, estos niños tenían, 5, 6, 7 años, o sea, la habían visto a ella siempre como la Presidenta, y decían distintas cosas. Unos decían “quiero ser policía, profesor, científico, médico, enfermera”, lo que sea.  Y ella le preguntó a un niño chiquitito ¿y tú no quieres ser Presidente de Finlandia?  Y la respuesta del niño fue “en este país los hombres no podemos ser Presidentes”, pues toda su vida había visto una mujer en ese rol.  Es la importancia de los símbolos y de las imágenes.   Y la otra historia que es maravillosa, que me pasó a mí, estando en ONU Mujeres fui a Dinamarca y el diplomático que me acompañaba me contó que él, con su pareja, él  y ella trabajaban, tenían un niñito y toda su vida, en la división de roles que hacían en su vida como familia, él había planchado.  Entonces, cuando el niño ya tenía como 10 años quisieron tener una conversación sobre los roles de  los hombres y las mujeres, y antes de partir, el niño dice “pero una cosa no vamos a discutir, porque yo sé que planchar es tarea de hombres”.   Así que todo esto habla de lo  importante que es, junto con todas las medidas de políticas económicas, sociales, el poder, entre otras cosas, que las mujeres que están ahí, que están construyendo nuestra sociedad todos los días, puedan tener la visibilidad y las posibilidades realmente de demostrar de que nuestro país, nuestra América Latina y nuestra Iberoamérica, va a ser una comunidad mucho mejor cuando hombres y mujeres tengan el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Y para eso vamos a seguir trabajando, y estoy convencida que esta Tercera Cumbre va a ser un paso muy importante en esa dirección.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me complace mucho como Presidenta de la República ser parte de la inauguración de este Quinto Congreso del Futuro, que ha logrado conquistar un espacio privilegiado y ofrece anualmente a Chile un debate privilegiado pero, sobre todo, un debate e intercambios de un altísimo nivel, con la mirada puesta en nuestro mañana común.   Así que me sumo a las felicitaciones a los organizadores y a los participantes por el éxito alcanzado a lo largo de los años. Y me alegra mucho poder acoger en nuestro país a los destacados invitados extranjeros, cuya presencia es fundamental para enriquecer nuestra mirada. Así que muy bienvenidos a Chile.   Estoy segura que para ustedes también va a ser ésta una valiosa experiencia.   Y quisiera empezar por destacar esta mañana la manera en que está planteada la conversación para este Congreso, porque es a través de preguntas, de interpelaciones e incluso provocaciones, que se invita a la ciudadanía a ser parte de una reflexión de mayor relevancia.   Y no me cabe duda que en el diálogo está la clave de la construcción de diagnósticos y de propuestas certeras. Como médico, sé la importancia de una buena pregunta de investigación para el tipo de resultados que se pueden obtener.   Es el cuestionamiento de lo que consideramos como adquirido, lo que permite abrir el conocimiento a las nuevas realidades.   Por esta razón, en el campo del conocimiento rara vez es la comodidad y la repetición de lo mismo lo que nos lleva a nuevos descubrimientos.  Por el contrario, es la inclinación a las rupturas lo que abre nuevos caminos.   Y ésta es una dinámica que ha servido históricamente de catalizador para el arte, las humanidades y por supuesto la ciencia, la tecnología y la innovación. Y ella debiera ser replicada en otros ámbitos de nuestra vida social, como la política y las políticas públicas.   Ahora bien, ¿por qué es tan necesario el diálogo, la interrogación crítica, la disposición a innovar, cuando reflexionamos sobre el futuro?   Es simple, porque no nos estamos interrogando sobre el futuro de los objetos inanimados ni de las tendencias ciegas de la evolución del Universo. Estamos interrogándonos sobre nuestro futuro, como humanidad consciente de sí misma, y por el futuro de lo que hemos construido juntos, la civilización.   Y lo que está en juego es nuestra capacidad para decidir y construir en común el futuro que deseamos. Éste es el dilema del humanismo del siglo XXI: ¿podemos adueñarnos de nuestro futuro?   Hay voces apocalípticas -cansadas y derrotadas, diría yo– que pretenden que el futuro de la humanidad no será humano, en el sentido que estará manejado por fuerzas anónimas, desde el cambio climático, la tecnología o los mercados globales desregulados, desde ellos.    Sin embargo, yo soy una convencida que el futuro nos pertenece, porque veo nuevas formas de conciencia y nuevas prácticas medioambientales, sociales y económicas; veo nuevas generaciones dispuestas a hacer cambios, veo líderes mundiales avanzando hacia acuerdos cada vez más sustantivos.   Entonces, está en nuestras manos poder modelar nuestro porvenir.   Pero no se me escapa que ello se ha vuelto un desafío muy difícil. Reapropiarse del futuro es tal vez el desafío más importante que enfrentamos hoy. Y para eso el “quién” y el “cómo” son centrales. No bastan ya las estrategias del pasado, no bastan las  planificaciones de los expertos, ni la pretensión de conducirlo todo desde el Estado y, por cierto, no sirven las brújulas desreguladas del mercado.   Necesitamos expertos, necesitamos Estado y mercado, pero necesitamos, sobre todo, la capacidad de deliberación social para definir el futuro, y además necesitamos democracia para construir ese futuro.   No creo en realidades inamovibles a las que hay que someterse; creo en la capacidad de los pueblos de decidir y crear las condiciones para el tipo de sociedad a la que aspiran.   Si fuera de otra manera, créanme, no habría optado por la actividad política.   El futuro no es la tierra soñada a la que nunca llegamos. El futuro es la tensión que nos mueve a pensar posibilidades distintas y mejores para nuestras vidas, y es la fuerza que no nos permite detenernos y acomodarnos en lo existente.   Ese tiempo por venir es una condición indispensable para la marcha de nuestros proyectos colectivos -persistentes a lo largo de los siglos-, de crear un mundo mejor para los que vendrán.   Y el futuro de posibilidades nuevas no es una negación del pasado. Por el contrario, es la perspectiva que nos permite valorar los pasos que hemos dado, porque son ellos los que nos han acercado a las oportunidades que tenemos hoy, especialmente la oportunidad de seguir   Y al igual que este presente -lleno de logros rutilantes, de enormes avances científicos y tecnológicos, y de miserias desconcertantes, de ecosistemas depredados– es el  producto de la política humana, de la manera en que hemos administrado el poder y tomado decisiones, así también será el futuro.   Porque como bien dice el título de esta edición del Congreso, las decisiones de mañana son ahora. Y yo agregaría, las tomamos ahora, así en el plural, porque lo que le da  fuerza a las decisiones de hoy, es la fuerza colectiva que las inspira.   Por eso hace pocos días sentimos un gran orgullo al saber que un arquitecto chileno, Alejandro Aravena, había ganado el premio Pritzker.   En Iquique, en Tocopilla, en Constitución, en Lo Espejo o en Calama, este joven arquitecto asumió un desafío fundamental para la arquitectura de nuestros días: ¿Cómo la vivienda social y los espacios públicos de nuestras ciudades podían ser un factor de integración y de superación de la pobreza?   Y para responder a esta pregunta, él señaló: “hay que incorporar a las comunidades a los procesos”.   Es un ejemplo inspirador no sólo para Chile, y esa es la fuerza que hace del futuro una realidad.   Y soy optimista en el caso de mi país, porque poco a poco nos vamos removiendo de pesadas inercias que restringen el rango de nuestras opciones y la posibilidad de emprender cambios.   Estamos viviendo tiempos intensos, no cabe duda, pero tiempos con significado histórico, porque nos estamos desprendiendo de prácticas y modos de pensar que no están a la altura de lo que somos. Y, por lo mismo, se nos está abriendo el horizonte de nuestras posibilidades. Hoy tenemos más futuro; y esa es una oportunidad y una responsabilidad.   Y no estamos de brazos cruzados; estamos actuando.   Y lo clave es que para que el futuro sea nuestro, tiene que ser con todos, y eso demanda equidad en todas sus dimensiones.   Chile tiene la certeza que en el sistema educativo se encuentra parte importante de la reproducción de las desigualdades que tanto daño causan a nuestra sociedad. Y por ello que actuamos para que se convierta en el espacio de oportunidades y de equidad.   ¿Qué hemos logrado hacer hasta ahora?  Avanzar hacia una nueva carrera docente que brinde herramientas y seguridad para la labor de los maestros; extender cada día más el acceso a educación parvularia de calidad; terminar con la selección y el lucro en la educación primaria y secundaria; y hace pocos días empezamos a dar los primeros pasos para que sea una  realidad la gratuidad en la educación superior. Todos esfuerzos que se complementan con la creación de dos nuevas universidades públicas, en la Región de O’Higgins y Región de Aysén, y Centros de Formación Técnica estatales en cada región.   Ayer –como aquí ha sido mencionado- dimos a conocer los pasos concretos que vamos a seguir para dotarnos de una nueva institucionalidad en materia de fomento de  ciencia y tecnología, que coordine e impulse respuestas adecuadas a las exigencias de la sociedad del conocimiento y la innovación. Tendremos en este Gobierno un Ministerio de Ciencia y  Tecnología y contaremos con herramientas para trazar una política científica que aúne las visiones y las voluntades.   Esto no es un cambio formal, es un primer paso en la dirección correcta, la que incorpora a los científicos, académicos, desarrolladores tecnológicos e innovadores, a la toma de decisiones de un país en su conjunto.   Es una decisión de concentrar esfuerzos y recursos en las cuestiones que sean más importantes para cada etapa de nuestro desarrollo. Es, además, la garantía de que tiene que haber adicionalmente un apoyo público para que la ciencia se desarrolle libremente. Porque ambos componentes, planificación y espacios para la creatividad científica y tecnológica, deben ir de la mano.   Amigas y amigos:   El futuro tiene la forma de preguntas con respuestas abiertas, y ese es el ejercicio que tenemos que estimular   ¿Qué queremos hacer cómo sociedad con los desarrollos en nanotecnología, en genética, en robótica?   ¿Estamos preparados para utilizar de buena forma los descubrimientos en biotecnología, en nuevas fuentes de energía, en biomedicina?   ¿Cómo hacemos para que esos desarrollos también surjan de Chile y podamos dialogar con el nuevo mundo en términos horizontales?   Y quiero contarle al senador Girardi que el avance que hemos tenido estos dos años en el ámbito energético es extraordinario; también lo que hemos estado haciendo en muchas de las áreas que él mencionaba, y que vamos a seguir trabajando en ello.   Todas estas preguntas no son sólo preguntas científicas o técnicas, sino que involucran la vida humana misma y las relaciones en comunidad.   ¿Cuál será la dimensión humana en este nuevo contexto que se transforma a una velocidad nunca antes vista?   ¿Cuál será el espacio del trabajo en un mundo altamente automatizado?   ¿Cuál será el espacio de lo íntimo en el tiempo de los big data y la hipervigilancia?   ¿Cuál será el espacio de las relaciones personales entre las redes sociales y las relaciones mediatizadas?   ¿Cuáles serán las formas de intercambio de información y de deliberación y acuerdos en el mundo de las nuevas plataformas de comunicación?    Son también preguntas que deben ser respondidas.   Y es tarea de una ciencia movida por objetivos país la que debe contribuir a responderlas, no encerrada en sus laboratorios, sino en diálogo con la sociedad y la cultura, y en diálogo también con la política, como es expresión este Congreso, por ejemplo.   Porque si la ciencia ha de estar al servicio del desarrollo del país y de las mayorías, debe entonces dialogar también en el espacio de la democracia, en el ágora pública. Todos tenemos que confluir en ella y fortalecerla.   Hemos dado algunos pasos para fortalecer nuestra democracia, con reformas políticas que aumentan la transparencia y el control social, con reformas electorales que aumentan el poder del voto de cada ciudadano, con experiencias como el Laboratorio de Gobierno, que abre un espacio innovador a la participación para perfeccionar juntos nuestros servicios públicos.   Y no puede haber disociación entre las grandes preguntas del mundo científico y el resto de la población. Ya no podemos darnos el lujo de no dialogar en torno a las urgencias que nos interpelan desde el medio ambiente, desde el manejo de nuestros recursos naturales, desde las pandemias, desde los conflictos sociales o desde las complejidades de las políticas públicas.   Hemos iniciado un camino y estamos contentos de haber sido protagonistas de decisiones planetarias con compromisos claros y ambiciosos, tanto en la COP21 como en la Conferencia Our Oceans.   También nos enorgullece haber puesto en marcha una dinámica virtuosa en materia energética, con logros evidentes en diversificación y limpieza de nuestra matriz. Y éstas son construcciones reales de futuro, donde confluyen la ciencia, la tecnología, la sociedad y la democracia.   Como decimos siempre: obras y no sólo palabras.   Y esa es la sociedad que queremos ir dejando instalada para las futuras generaciones, una sociedad dialogante, deliberativa, que actúa por su gente, por su entorno.   El proceso constituyente que también hemos iniciado, es una invitación concreta a ser parte del movimiento y dejar de ser espectadores, por muy críticos que sean esos espectadores.   Amigas y amigos:   Una nación que no se detiene a pensar en lo que vendrá, tanto en los procesos que ya están en marcha como en las consecuencias de sus actos presentes, no puede pretender incidir en su propia historia.   Este Congreso es una atractiva invitación a cuestionarnos, como primer paso para confirmar o corregir nuestras decisiones, pero sobre todo, para que actuemos y actuemos a tiempo.   No desaprovechemos las oportunidades que están a nuestro alcance.   Los invito a que tomemos este Congreso, estas preguntas, estas sendas que estamos construyendo entre todos, como una posibilidad de que empecemos a adueñarnos del futuro, esa realidad que está en nuestras manos construir en Chile y en el mundo.   Atrevámonos a apostar por maneras de ver, decisiones, cambios que nos permitan dar forma ya a un futuro más cercano a nuestros anhelos. Aceptemos también que una sociedad moderna, que mira adelante, debe aprender a convivir con la incertidumbre que provocan las decisiones y las acciones que trascienden.   Lo importante es entender que eso implica trabajar en el modo en que conversamos, deliberamos y tomamos decisiones democráticamente.   Sin espacios de conversación que validen las decisiones, difícilmente lograremos que la ciudadanía en su conjunto se sienta interpelada a sumarse en esta construcción y se sienta confiada en su realización.   La esperanza, la confianza, no son regalos caídos del cielo; son  conquistas de nuestro trabajo compartido.   Muchas gracias y mucho éxito.Queridas amigas y amigos:   Es fantástico para uno, un tremendo placer venir a esta hermosa isla, donde  el aire es tan puro y el corazón es grande. Y qué mejor que venir para compartir con ustedes buenas noticias.   Y yo creo, tal como aquí se ha dicho, lo que vamos a hacer ahora, la  primera piedra de la nueva infraestructura del Liceo Alfredo Barría Oyarzún, es una muy buena noticia para todos los jóvenes que van a ser alumnos acá, que son hoy día alumnos del Liceo  y los nuevos alumnos que vendrán.   En primer lugar, sabemos lo que este establecimiento escolar representa  para  las familias, tanto de los estudiantes actuales como de los egresados, que lo recuerdan con mucho cariño, y los que van a ingresar en los años que vienen.   Es mucho más que una comunidad escolar que hoy  puede celebrar que estamos con este nuevo proyecto mejorando la calidad de las instalaciones, sus salas, su gimnasio, su equipamiento. Y esto, en realidad, es producto de un alcalde comprometido, un consejo municipal comprometido, pero también un reconocimiento a una gran familia escolar y un espacio emblemático de la comuna que ha marcado su identidad por más de 28 años.   En segundo lugar, también es importante decir que si el liceo actual tiene capacidad como para alrededor de 500, un poco más de alumnos, este nuevo liceo va a tener mayor capacidad, 750 o algo así.   Por lo tanto, más familias van a poder tener aquí una respuesta importante a sus sueños de educación.   Y como ustedes saben, lo decía el ministro recién, la reforma educacional  es una reforma que nos tiene con absoluto compromiso, porque sabemos que cuando estamos hablando de querer ser un país con más oportunidades para todos, la educación es fundamental.  El que a nuestros chiquillos y chiquillas le podamos dar una educación de calidad, va a hacer la diferencia muchas veces de lo que ellos van a poder hacer en su futuro.  Y todos queremos que nuestros hijos, nuestros nietos, nuestras futuras generaciones, puedan tener muchas oportunidades.  Y en algunos casos, mejores que la que a lo mejor tuvieron sus abuelitos o sus padres.   Y en el Gobierno anterior, hicimos un cambio de fondo, en el sentido que abrimos fuertemente la educación parvularia, construimos una enorme cantidad de salas cuna, de jardines infantiles, y hoy día seguimos con ese esfuerzo.  Pero también, ahora estamos en el esfuerzo de hacer de que toda la educación pública sea de calidad, y depende de nosotros el poder perfeccionarla y que sintamos orgullo para todos, que la pongamos al día con nuestras necesidades, y eso es lo que estamos haciendo.   Porque para los niños, niñas y jóvenes de Chile se está haciendo realidad una educación más equitativa, sin discriminaciones y de calidad.   Bueno, ya le han contado a ustedes parte del proyecto, allá están los planos y el dibujo, el diseño general que les va a permitir a ustedes conocer un poco más en detalle y, como decía,  van estos más de 700 alumnos poder estudiar en el futuro en mejores condiciones de seguridad, de luminosidad, de higiene, con salas de clase impecables, con comedor, gimnasio y multicanchas de primera. Ya somos una ceremonia que se precie; ya tenemos un perrito que participa. En toda actividad, tiene que haber siempre un perro.   Entonces, cuando estamos hablando que los chiquillos van a poder estar en mejores condiciones, porque pese a que yo sé que acá en el Liceo actual se hicieron un conjunto de arreglos, de reparaciones, igual ameritaba tener un colegio nuevo. Y de eso estamos hablando cuando hablamos de calidad y de dignidad para todos.   Y además, va a ser un liceo súper bonito, porque ustedes se lo merecen, y estoy segura que se van a sentir muy orgullosos  y lo van a cuidar.   Y así vamos fortaleciendo la educación pública de norte a sur y de cordillera a mar, porque queremos garantizar que establecimientos como el Liceo Alfredo Barría Oyarzún, sean la puerta de entrada –como les decía hace un rato- a las oportunidades y a la equidad.   Y eso no es todo, porque fíjense que cerquita de aquí, con fondos regionales, en otra comuna, se están iniciando las obras del Internado del Liceo Insular de Achao, que tiene cabida para 140 niños y 120 niñas, lo que también va a  ayudar a fortalecer la educación técnico-profesional en la Isla de Quinchao.   Aquí, en el segundo piso de este liceo, van a estar también los talleres técnico-profesionales.   Este año, además, se va a decidir, en la Región de Los Lagos, va a haber también, vinculado a la Universidad de Los Lagos, un Centro de Formación Técnica Estatal en la región.   Ahora, ¿qué es lo que quiere toda familia?  Toda familia quiere que las futuras generaciones tengan la tranquilidad de que van a poder estudiar y que van a reconocer sus esfuerzos.   Y hace pocos días Chile fue testigo de que la gratuidad en la educación superior llegó para quedarse. Partimos por el presupuesto, porque va a entrar un proyecto de ley de educación superior, donde nos va a importar mucho garantizar, por un lado, calidad, pero por otro lado, también gratuidad. Y eso lo va a plantear de manera incremental.   Yo les preguntaba acá, más o menos cuántos eran los chicos y chicas de Chiloé que obtuvieron gratuidad.  Aproximadamente, de todos los alumnos de Chiloé que se inscribieron, que fueron seleccionados en la Universidad de Los Lagos y de la Austral, entre el 50 y 60% son con gratuidad.  Es decir, hay una cantidad muy importante de jóvenes de Chiloé que van a empezar ya con educación gratis, y los padres no van a tener que tener la tremenda decisión de si pueden estudiar o no pueden estudiar porque no tienen recursos,  o también, aquellas familias que no  van a tener que endeudarse para que los chiquillos puedan estudiar.   Y esto se va a seguir incrementando año a año, y esperamos que en el futuro no sólo sean las 5 universidades que están hoy día aquí, sino también puedan tener acceso alumnos que quieran ir a estudiar educación técnica superior a los CFT, a los IP, para que también ellos tengan la opción de gratuidad.   Este año, a nivel de Chile, se estima que son cerca de 160 mil los estudiantes que van a ir a la universidad, estas 30 universidades, sin pagar un peso, ni  en matrícula ni en aranceles.    Y aquí en la región  el número que teníamos  al 11 de enero, pero esto va a ir cambiando, porque hay muchas personas que no habían completado los papeles necesarios para tener; en el último dato, que era del 11 de Enero, había 1.380 estudiantes, es decir 1.380 familias felices porque podían acceder a gratuidad. Me decían que acá de Chiloé eran como 800, pero está bien, seguramente los números se van a mover.   Ahora, ¿qué significa esto? Que el talento y las ganas es lo que importa y que es posible nivelar la cancha, que es posible estudiar una carrera profesional o técnica, y que es una opción real para los jóvenes de todo el territorio.   Pero este colegio tiene otra característica, que partió el año pasado, el 2015, con un Programa que se llama PACE; y ese Programa PACE es un programa de acceso y acompañamiento a los jóvenes en la educación superior. Y acá, según los datos que tengo, en este Liceo, había chiquillos que pasaron a cuarto medio, 64 estudiantes que se inscribieron en el Programa PACE.   ¿Cuál es la gracia de este Programa? Que se les hace acompañamiento y nivelación académica, esto se hace con la Universidad de Los Lagos.   Y, por tanto, si los chiquillos tienen algunos vacíos, déficits, se les acompaña en tercero y cuarto medio. Y si al cabo de terminar su cuarto medio, el chiquillo o la chiquilla cumplió con lo que se le pedía, que es estar entre el 15% de los mejores alumnos y aprobar el PACE, todo el programa, esos chiquillos van a poder ingresar a la educación superior de manera gratuita. Tienen que dar la PSU, pero no importa el resultado de la PSU porque van a cupos suplementarios especiales porque está en periodo de acompañamiento.   Va a llegar un momento en que toda la educación tenga la misma calidad y, por tanto, no vamos a necesitar el Programa PACE. Pero, mientras tanto, no queríamos que los chiquillos siguieran esperando, que hubiera gratuidad pero no pudieran entrar a la universidad porque su puntaje era muy bajo.   Entonces, el próximo año, si esos 64 chiquillos se ponen las pilas y aprueban, van a poder tener también acceso a la universidad, a las carreras que ellos quieran y de manera gratuita.   Pero acá tenemos varias cosas más. Por ejemplo, entiendo que está, que tenemos que resolver el tema del terreno, pero que está el CESFAM de Curaco de Vélez también visto también visto como una prioridad para el Ministerio de Salud para poder hacer, digamos, una reposición del CESFAM. También, la reposición de la Posta de Salud Rural Huyar Alto y Palqui.   También, sabemos que acá, alcalde subrogante, el programa dental ha estado funcionando súper bien; tanto el “Sembrando Sonrisas”, que es para los niños de los jardines infantiles; “Más sonrisas para Chile”, para las mujeres.   ¿Hay aquí alguna de ustedes que se haya atendido por “Más sonrisas para Chile” o no? ¿Mujeres’. A lo mejor no sabe cómo se llama el Programa. Bueno, “Más sonrisas para Chile” es para mujeres entre 15 y cuarenta y tantos, 50, y luego están los otros programas que son de acceso a salud dental para todos los adultos en general. Y también, tenemos el programa, que aquí se cumplió también de manera muy eficiente, de acceso a la salud a los chiquillos de cuarto medio, para que ellos pudieran después ir a estudiar o trabajar con la dentadura en buenas condiciones.   En términos de vivienda, se están construyendo 88 viviendas en la comuna; tenemos el sistema de transporte escolar para los chiquillos del Liceo Alfredo Barría Oyarzún.   Y aunque en marzo se va a dar a conocer de manera más potente, a través de la Subsecretaría de telecomunicaciones, ellos están en el programa que le llaman de iluminar sectores rurales, es decir, que instalan antenas para que pueda llegar internet a alguno de esos lugares. Y entre los lugares está Diañ, Palqui y San Javier contemplados en esta comuna; es decir, a distintos lugares para que puedan tener acceso también a esto.      En fin, la verdad es que son muchas las cosas, que nosotros queremos que sientan los cambios que se están viviendo en la educación pública chilena, queremos que sientan en carne propia los resultados: un trabajo que no ha sido fácil, pero por el que vale la pena trabajar hasta el final.   ¿Qué es lo que hay detrás de esto? Que como Gobierno lo que queremos es que todos podamos vivir mejor, que todos podamos tener más derechos y oportunidades.   Que ustedes están acá y claro, y me hablaba el alcalde subrogante, efectivamente, del puente. Y la verdad es que yo le he dado la tarea al ministro de Obras Públicas para que se meta de cabeza de nuevo a mirar el puente, porque el puente lo que costaba hace 5 años, no es lo mismo que cuesta hoy día, seguramente. Y tenemos que mirar todas las alternativas, pero entendemos perfectamente lo importante que es la conectividad de la Isla de Quinchao y, por cierto, la comuna de Curaco de Vélez, con la Isla Grande. Es una prioridad para mí, así que el ministro tiene la tarea de ponerse las pilas en esto.   Y en término de los subsidios que nos hablaba también, el subsidio fiscal para el transporte, también ésa es una materia que tiene en sus manos el Ministerio: el ministro de Transportes está viendo cuáles podrían ser las formas para aquello.   Y quiero contarles que es verdad que en eso se está trabajando y esperamos, bueno, tener buenas noticias a la brevedad y tener el placer y la oportunidad de volver a Curaco de Vélez a contarles que nos fue bien. Esperamos que así sea. Nos vamos con la tarea, pero vamos a hacer todo con mucho cariño para que todo resulte bien.   Porque de eso trata, de cumplir a Chile, de cumplirle a la Región de los Lagos, y a Curaco. Y así honramos también la huella de personas como don Alfredo Barría Oyarzun, profesor y músico que creyó en el valor profundo de educar.   Y como Presidenta, mi compromiso con ustedes es a no detener la marcha, a seguir por este camino, el camino de hacer un Chile más justo, mejor, moderno, por un lado, pero también más justo para todos. No importa el lugar de Chile donde vivan todos nuestros compatriotas.   Así que feliz de estar aquí con ustedes, gracias por este precioso día y ahora vamos a lo que nos lleva: primera piedra del Liceo.Amigas y amigos:   Como siempre, es una tremenda alegría venir aquí a esta isla entre las islas, como es Quinchao. Más aún si es para comprobar en terreno, directamente, cómo está avanzando el trabajo del Gobierno, pero también para ver cuáles son los desafíos pendientes y qué tenemos que seguir haciendo para que Chiloé en su conjunto, las islas y, por cierto, la comuna de Quinchao, pueda seguir teniendo el mismo acceso al desarrollo y  bienestar que muchas otras partes de nuestro país.   Por tanto, es importante para ver si es que la palabra comprometida, se está avanzando en obras concretas. Porque de eso se trata, de que la palabra que se da, se cumpla. Uno puede haberse comprometido a algo, y se está cumpliendo, y siempre que llega a un lugar, se constata que hay cosas que se cumplieron y la gente está contenta, pero hay nuevas ideas, hay nuevos sueños y hay nuevos anhelos, cuestiones que no habían sido planteadas anteriormente, porque habían otras que se habían priorizado.   Recuerdo mi última visita a Achao como Presidenta, hace poco más de 6 años, en Septiembre del 2009, y ahí vi varias caras que hoy día también están aquí con nosotros, por de pronto, nuestro alcalde, Santiago Torres.  Ahora, el alcalde y ustedes son testigos de lo que comprometimos y de lo que hicimos, tanto para Achao y la comuna de Quinchao, como para Chiloé en su conjunto.   Durante mi primer período de Gobierno como Presidenta, iniciamos un plan muy amplio, resolviendo problemas de conexión vial, marítima y aérea de la Isla. Ahora, junto con ello buscamos fortalecer la salud con más centros de atención y con servicios de ambulancia aérea y marítima, y así poder llegar a las decenas de islas que tiene el Archipiélago. Además que repusimos el Cirujano Videla, como verdadero hospital sobre el mar.   Pero ha pasado el tiempo, veo los avances y veo que hay nuevas ideas a este respecto. Algunas obras están completamente terminadas y entregadas; en otras hubo retraso que hizo que aún no estén terminadas, pero aún están en proceso.   Pero, ¿saben?, lo que veo, en definitiva es un país que progresa, un  trabajo de un Gobierno nacional, regional y local que va trabajando junto para desarrollar a lo largo del tiempo y se va reflejando en escuelas, en consultorios, en caminos, en el aeródromo de Castro –¡cuánto costó!- en las ambulancias.   Y a eso vinimos también hoy día, a cumplir con un compromiso que hace años contrajimos con la Isla de Quinchao y con otras islas que han tenido históricamente dificultades con suministro eléctrico. Porque después de mucho trabajo y, digámoslo, de harta paciencia, por fin las familias de las islas de la comuna de Quinchao pueden contar con electricidad las 24 horas del día.   Y este año, se está iniciando la normalización de las otras 11 islas de Chiloé, permitiendo que las 22 islas del archipiélago tengan el mismo estándar de calidad y cuenten con 24 horas de electricidad.   Algo que en otros lugares del país es normal, aquí debió pasar bastante tiempo para tener “el lujo” de poder prender la luz, echar a andar la lavadora o ver televisión cuando se necesite, y no sólo cuando se contaba con suministro.   Algo que para muchos puede resultar cotidiano, al alcance de la mano, en algunas zonas de la comuna de Quinchao y otros sectores de Chiloé no lo era. Y ésa es la importancia de lo que hemos hecho: estamos poniendo al día la entrega de un servicio que es imprescindible en la vida de las personas.   Ahora, quiero contarles algo, que no sólo estamos poniendo a disposición el servicio eléctrico las 24 horas del día; también estamos garantizando algo muy importante, que los vecinos no sólo tengan derecho a suministro 24 horas, sino que vamos a garantizar que los vecinos no deban pagar más de lo que paga la gente de Castro o de Quellón, mediante la aplicación de un subsidio estatal. Igual pago por igual electricidad. Eso también es una forma de avanzar en igualdad hacia los chilenos.   Porque quiero contarles que el costo real de producir electricidad y distribuir la energía eléctrica en las islas favorecidas, es más cara de lo habitual; es más caro tener electricidad en las islas que en otras partes, es más caro, más compleja la infraestructura, por lo que la cuenta de luz podría haber sido muy cara para ustedes.   ¿Qué hicimos, entonces? Como Estad, pagamos la diferencia entre la tarifa real del sistema y la tarifa que les va a tocar a ustedes en la cuenta de luz.  Porque queremos que, el que ustedes vivan en un lugar de Chile, con las dificultades geográficas que tienen, no signifique más costo para ustedes.  Ya tienen suficiente costo por estar en esta zona desmembrada, maravillosa, sin duda, pero con las condiciones que tienen.   ¿Hasta cuándo? Claro, el ministro decía “apaguen esas lucecitas; no las necesitamos”. Tampoco se trata que se vaya a subsidiar si a ustedes se les ocurre estar las 24 horas con la luz prendida.  No. Hasta 100 kilowatts/hora al mes. Eso significa que quienes consuman más de 100, van a tener que pagar un poquito más. Así que todos tenemos que aprender a usar la luz con cuidado. Y me consta que el ministro anda siempre diciéndonos. Por ejemplo, él me contó algo que yo no sabía, que es el uso vampiro de la luz, la cuenta vampira, y es que, por ejemplo, la gente que quiere cargar los celulares, enchufa el cargador, después que se carga el celular, deja enchufado el cargador: está usando electricidad. Hay que desconectar todo lo que uno no esté usando y conectarlo –salvo el refrigerador, obviamente-, pero el resto hay que desconectarlo, porque se está gastando de manera inútil, está chupando electricidad sin uso. Por eso le llaman “vampiro”.   Pero tiene una solución, porque hay cosas que uno de repente no puede tener sin tenerlas enchufada, y es con esas zapatillas que tienen varios enchufes y que tienen un enchufe para prender y apagar.  Entonces, si uno tiene de esos, puede tener todo lo que quiera enchufado, pero si no, tiene que estar conectando y desconectando.   Ahora, esto es en lo inmediato, esto que decíamos de la luz en las islas y el subsidio, porque la perspectiva de largo plazo que tenemos es que el sistema eléctrico del Archipiélago pueda conectarse al Sistema Interconectado Central, a través de un cable submarino, lo que va a permitir, entonces, reducir aún más los costos de producción, de generación y de transmisión de la electricidad. Ya están realizados los estudios técnicos, y es bien difícil definir bien cuándo se va a poder realizar  la conexión; lo importante es que estamos trabajando en esa dirección y no nos vamos a detener.   Mientras tanto, a celebrar que ya contamos con el sistema para contar con electricidad las 24 horas del día.   Ahora bien, nosotros vamos a seguir trabajando en otras áreas que son muy importantes para las personas, para mejorar su vida cotidiana.   Sé que aquí quieren hospital, y les quiero decir que le voy a dar la tarea a la ministra de Salud, que estudie la situación de un hospital para Quinchao.  No puedo decir hoy día, porque no soy una persona que mienta, que en dos años más ustedes van a tener hospital, sino que la tarea que le voy a dar a la ministra es que estudie con mucho cariño, porque sé -me lo han planteado varios de ustedes- que es una gran dificultad poder trasladarse para obtener la atención de salud que se merecen.   Pero, mientras tanto, vamos a avanzar en otra línea, que durante este año 2016 vamos a entregar 5 “ambulanchas” a 5 comunas de Chiloé: a Queilen, Castro, Quemchi, Quellón y, por supuesto, a Quinchao. No iba a venir yo acá a hablarles de esto y a sacarles pica, que no les tocara. No.  Por supuesto. No resuelve todo, pero va a ayudar.   De ese modo, y con estas embarcaciones sanitarias, vamos a facilitar y reforzar las atenciones de salud en zonas aisladas del Archipiélago. Y se trata –quiero contarles- de naves de primer nivel que está empezando a fabricar ASMAR, de la Armada, y que vamos a ir entregando en el curso del año. Porque poder acceder a atención de salud más oportuna, especialmente en situaciones de urgencia, en cualquier parte del territorio, es una necesidad básica de las familias, sobre todo en un país que avanza hacia más igualdad.   Así, con un conjunto de otras obras que sólo quisiera mencionar: Sistema de Agua Potable Rural en la Isla Caguach y de la Escuela La Capilla en la Isla Chaulinec; reposición del internados femenino y masculino del Liceo Insular de Achao; la próxima construcción de un centro de salud comunitario familiar en la Isla Meulín; la construcción de veredas y mejoramiento de caminos en Achao; y una larga lista de diversas obras que se ejecutan a lo largo del archipiélago achaíno.   Yo aquí tengo, por ejemplo, la reposición de la Posta de Salud Rural Capilla Antigua Isla Chaulinec, la reposición de la Posta de Salud Rural de la Isla Llingua y de la Isla Lín Lín también.   Tenemos los servicios de transporte subsidiados, servicios marítimos de las Islas Meulín, Caguach, Quenac, Lín Lín, Chaulinec, Apiao, Llingua, islas menores, y el sistema de transporte gratuito, que conversábamos con el alcalde, el Liceo Insular acá en Achao, la Escuela Rural Teresa Cárdenas de Paredes, que tuve el privilegio de inaugurar en mi otro período.   Y pronto, a partir de marzo, vamos a informar un programa de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, donde vamos a continuar colocando antenas que permitan que Internet llegue a más zonas rurales donde hoy día no hay acceso. Yo acá tengo en Chaulinec, Isla Apiao, Isla Caguach, en la Isla Llingua, Lín Lín, Quenac, Teuquelín, entre otras. Así que, en muchos lugares donde hoy día no tienen acceso, van a poder tener acceso a conectarse con el mundo. Porque el Internet permite conectarse no sólo con el resto de Chiloé, con todo Chile y también, por qué no, el mundo.    Y si estamos hablando de obras en proceso de diseño, no puedo dejar de mencionar el diseño del Centro Cultural de Achao, para que también este centro urbano se conecte a la red de Centros que hemos ido construyendo a lo largo del país.   Bueno, hay muchas cosas, no los voy a aburrir, pero sí hay una buena noticia, un elemento que a mí me importa mucho, y es que acá, en el Liceo Insular, está funcionando desde el año 2015, un programa que se llama PACE, que es un programa de acompañamiento y acceso a la educación superior para los chiquillos. Partieron, el año pasado, los terceros medios; hoy día, en el cuarto medio sigue. Acá en Quinchao, 125 estudiantes están bajo este programa.    ¿Por qué es súper importante? Porque en ese programa, si los chiquillos sacan buenas notas, están en el 15% de las mejores notas del curso y, además, cumplen con el programa -que es un programa en que los nivelan académicamente- y después dan la PSU -como requisito de darla, pero no se les exige el puntaje porque son las universidades con las que estamos trabajando-, van a poder acceder a la universidad y de manera gratuita. Entonces, es cosa de ponerle tinca para que puedan estudiar realmente de manera gratuita y tener la oportunidad y la esperanza que muchas familias tienen en sus chiquillos.   Ustedes saben que a partir de este año, a partir de marzo, muchos chicos y chicas van a ir gratis a la universidad, gracias a la glosa presupuestaria que colocamos, y a partir del próximo proyecto de educación superior, van a ir año a año siendo más los jóvenes que van a poder ingresar no sólo a las 30 universidades estatales de ahora, sino también, en el futuro, a los CFT, a los IP, en fin, pero que cumplan con los requisitos de calidad en la educación.   Porque queremos educación gratis, pero de calidad; no queremos educación gratis mala, porque eso no le abre oportunidades a nadie. Y, por tanto, no vamos a dar un cheque en blanco: la plata que el Estado le va a dar a esas instituciones, es para que los chiquillos sepan que de ahí van a salir con un cartoncito que les va a valer la pena, que les va a servir en el futuro. Y por eso estamos avanzando con eso, en hacer de Chile un mejor país para todos, que es el compromiso que nosotros tenemos.   Queridas amigas y amigos:   Mi primera vez aquí fue cuando era ministra de Salud –yo creo, alcalde- y vine con el ex Presidente Lagos. Y ahora ya estamos nuevamente como Presidenta de la República.   Y yo no quiero aburrirlos con todas las cosas que vamos a seguir haciendo, pero usted hizo un planteamiento muy importante, y es cómo mejoramos la conectividad de la Isla de Quinchao con Dalcahue, el Estrecho Dalcahue.   Nosotros estuvimos en Curaco de Vélez y también lo planteé, así que ustedes pueden confirmar que no es algo que yo haya inventado ahora, es que le he dado la tarea al ministro Alberto Undurraga. Porque cuando nosotros colocamos ese proyecto en el Plan Chiloé el año 2006, valía muy distinto a lo que debe valer ahora. Entonces, tenemos que hacer el nuevo proyecto, evaluarlo, pero le he dicho al ministro que esto tiene prioridad presidencial. Así que él va a dar la tarea, a trabajarlo con mucha fuerza.   Quiero agradecer aquí no sólo el trabajo de los ministerios, que han estado avanzando en todas estas áreas, sino sobre todo a las autoridades regionales, provinciales y locales, porque usted, alcalde, ustedes concejales y consejeros, son los que saben dónde les “aprieta el zapato”. También, a los parlamentarios, aquí en la persona de Jenny para agradecer, porque ustedes llevan la voz de los ciudadanos de Chiloé al Congreso Nacional y, muchas veces, ante el propio Gobierno Nacional, y es un trabajo que a veces los vecinos no ven, porque ustedes ahí persiguen a los ministros y todo eso y le piden las cosas, pero puchas qué es importante. Así que muchas gracias por eso también.   Porque es lo que importa finalmente: el trabajo conjunto, de cooperación, eso es que lo que rinde buenos frutos. Porque, primero que nada, es el bienestar de todos nosotros, de nuestros compatriotas, más allá de las diferencias que pueda haber entre distintos sectores.   Amigas  y amigos:   Mencioné que en mi visita del 2009 inauguramos las obras de restauración de la Escuela Teresa Cárdenas de Paredes. Si ayer en ese día, yo estaba feliz de ver esta tremenda Escuela, vamos a seguir trabajando para que la educación llegue a todos los sectores, así como esperamos mejorar la salud, mejorar las viviendas, en fin, todas las cosas que estamos trabajando.   Y quiero que cualquier joven de Achao, de Llingua o de Lín Lín, de todas las islas que están aquí representadas, pueda ir a la mejor universidad chilena o al mejor centro de estudios técnicos, sin tener que pagar, sin que las familias tengan que endeudarse, sólo por sus propios esfuerzos y sus propios méritos.   Y por eso hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria, porque la educación es un derecho, y eso es lo que ha cambiado en Chile. Antes era un bien de consumo, que lo obtenía el que podía pagar; de ahora en adelante, va a ser un derecho que los chilenos y  chilenas van a tener.   Y creo que eso hace de nosotros, un mejor país, porque abre oportunidades y le da derechos a cada uno de nuestros compatriotas. Vivan en Chiloé, vivan en donde vivan, tengan la capacidad económica que tengan, la verdad es que todos van a poder tener un futuro mejor, y de eso se trata.    Cuando uno es Presidenta de la República, la verdad es que de lo que se trata es saber que avanzamos hacia un Chile más justo, un Chile más digno y un Chile que respeta a cada uno de sus habitantes.   Ése es mi compromiso y así voy a trabajar hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar en terreno y poder ver que es efectivo que lo que hemos estado trabajando, hablando, está mostrando sus frutos.   Y en ese sentido, una preocupación que yo he tenido hace tiempo, es la de la sequía. Y para uno, que sabe que en el invierno cuánto llueve por acá, le costaba entender que aquí hubiera sequía.   Y, por tanto, empezamos a trabajar hace tiempo, cuando nombramos al Delegado Presidencial de Recursos Hídricos primero y luego el Comité de Ministros de Recursos Hídricos, en mirar cómo nos hacíamos cargo de algo que parecía que había llegado para quedarse, que no era estacional, por una vez, no era contingente,  sino que probablemente es producto de esto que se llama “cambio climático” y que ha hecho que haya días con unos calores enormes, que no eran habituales, y que se va traduciendo, finalmente también, en déficit de recursos hídricos en algunos momentos en el año.   Y, por tanto, empezamos a imaginar cuáles podían ser las buenas experiencias nacionales e internacionales que nos permitieran hacernos cargo de que la sequía era un problema en sí mismo. Porque muchas veces afecta, incluso, el consumo humano de agua, porque ellos me hablaban aquí que tienen pozos, pero que tienen que cuidar el agua, pero también las posibilidades productivas, del ganado o naturalmente de la posibilidad de la agricultura, como el caso que vemos aquí.   Así que muy contenta de poder mirar lo que se ha estado haciendo, lo que va a significar, y ha estado significando para la familia, y asimismo para tantos otros. Y así es lo que queremos, alcaldesa, seguir apoyando con mucha fuerza, y poder no sólo disfrutar de la riqueza del patrimonio, de las bellezas naturales, de las costumbres, de las tradiciones gastronómicas.   Y qué bueno que sacaron nuevamente ese libro, que estoy segura que también es una fuente de atractivo muy importante para mucha gente, con lo cual se admira la belleza de Chiloé, la belleza que también tiene las dificultades para las personas que viven en ella, pero que también motiva a mucha gente a acercarse a Chiloé, venir acá, conocer y dejar, por tanto, también, ingresos en las familias, muchas de las cuales pueden tener un pequeño emprendimiento agrícola, un emprendimiento gastronómico o turístico, y que va a permitir que las familias también puedan vivir mejor.   Creo que es muy importante este esfuerzo que se ha hecho acá, porque nos muestra cómo una familia, una familia puede colocar un enorme esfuerzo, ponerle el hombro a las dificultades y salir adelante con esperanza.   Conversando con Miguel Ángel y con Pamela, me doy cuenta que ellos están llenos de esperanza de poder seguir progresando. Y nosotros queremos ser socios de los esfuerzos de nuestros compatriotas.  Y por eso creemos que ha sido tan importante este apoyo.   Y yo creo que cuando todos los chilotes y chilotas progresan,  todo Chile progresa, porque todos quieren poder vivir mejor.   Y en ese sentido es que nosotros hemos estado –como lo decía el ministro- en estos 8 años de sequía que hemos tenido en el país,  y que ha provocado grave daño en las economías de las personas que viven de la tierra y de los cultivos en las zonas rurales.   Y el año pasado, por primera vez el Ministerio de Agricultura entregó un bono de emergencia por déficit hídrico a 27 mil familias de pequeños agricultores y agricultoras de las distintas comunas de la Región de Los Lagos.   Pero como entendíamos –como ya dije- que esto no es una situación de emergencia, puede pasar una emergencia a la familia, pero no es una situación que uno dice “va a venir y va a pasar”, sino que llegó para quedarse, es que empezamos a trabajar en acciones e iniciativas en que  nos hiciéramos cargo de que éste es un tema que puede ser crónico, que tenemos que aprender a vivir con él.   Y por eso es que -en algunos casos- se han hecho, mediante la explotación de aguas subterráneas, en otros, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales, instalación de geo-membranas que permitan evitar pérdidas en los sistemas conducción de agua.  Es decir, de acuerdo al caso, se han ido buscando las soluciones.   Y especialmente también con el ambicioso Plan de Construcción y Rehabilitación de Pequeños y Grandes Embalses que estamos desarrollando.   En este caso, hay que darle los méritos a quien corresponde, y la iniciativa piloto la instaló la Comisión Nacional de Riego -aquí está Loreto, que es su jefa, la jefaza- y el INIA, el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, en las tierras de la señora Pamela, que permite cosechar las aguas lluvia. O sea, recoge el agua en el momento en que hay precipitaciones, para usarlas en el riego y para el ganado en momentos de escasez, como es en este período del año.   Este sistema –me lo explicaba don Miguel Ángel-, el sistema de cañerías que se colocan en el techo, acumula el agua luego en ese contenedor flexible de alta tecnología, que algunos le dicen “guatero”, porque parece un guatero grande, pero la verdad es que es mucho más que eso, porque permite la conservación del agua durante todo un año.   Y de esa manera, la familia va a poder seguir cultivando, va a cultivar verduras, y además esto viene con el invernadero, que les ha permitido, donde tienen una cantidad importante de verduras, y dándole agua también a su ganado cuando no hay otro suministro.   Y yo encuentro que es re’bueno no tener temor a quedarse sin agua, tan importante es el agua para todos nosotros.   Y esa misma seguridad –tal como decía el ministro- la van a poder tener otros cien pequeños y pequeñas agricultoras, y esperemos que eso vaya creciendo. Así, con el esfuerzo del Gobierno Nacional, el Gobierno Regional, ojalá que eso pueda ser realidad.   Porque gracias, al menos a estos 100, que ya están listos desde el punto de vista del convenio entre la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno Regional de Los Lagos, van tener este Sistema de Cosechas de Aguas Lluvias.   Pero también, hay otra gente que sí tenía ya un sistema de riego y que necesita mejorarlo, ampliarlo; y por eso, con un presupuesto de 2 mil millones de pesos para los próximos dos años y medio, este convenio va a permitir, también, el diseño y la construcción de 100 micro proyectos de riego, que van a beneficiar tanto a usuarios de INDAP como a pequeños agricultores.   Igualmente, se van a financiar la construcción de otros 50 proyectos de riego de hasta 400 UF dentro del concurso de la Ley de Fomento al Riego y Drenaje.   Pero además, así como estamos elaborando el Plan Nacional de Riego, también se está trabajando en la elaboración del Plan Regional de Riego, de manera de mirar cómo aprovechamos en forma más eficiente los recursos hídricos con los que cuenta este territorio.   Y de esa manera, la región pero también las diversas localidades van a estar mejor preparadas para enfrentar los cambios estacionales y también las variaciones que está experimentando el clima de nuestro país y en el mundo.   Ahora, creo que con una utilización eficiente de los recursos y la tecnología apropiada; con inversiones adecuadas, como las que estamos desarrollando en distintas zonas afectadas por la sequía; con el compromiso de las comunidades y de agricultoras de tanto esfuerzo y empeño como  ustedes, vamos a poder no sólo enfrentar esta sequía, sino dar mejor calidad de vida a todos quienes viven en las zonas rurales.   Y ése es nuestro compromiso, seguir concretando, haciendo avances y que todos podamos estar mejor.   Pero como estamos aquí, está nuestra alcaldesa, quiero aprovechar de recordar algunas cosas.   El hospital, estamos trabajando en la reposición del hospital, y hemos escuchado que hay rumores, que no, que va a tener muy pocos pabellones. No se preocupen, el hospital va a tener el diseño, ya están contratados los profesionales para empezar ahora la etapa de diseño, va a tener los pabellones que corresponde, y que entiendo van a ser 4 generales y 2 de obstetricia. Y eso va a estar y van a estar los especialistas. Y el hospital va a estar precioso. Vamos a tener diseño y a fines de año, vamos a poder llamar a licitación de obras. Así que quiero que estén tranquilos en eso, porque yo sé que el hospital es algo muy sentido y vamos a cumplir el compromiso, y estamos trabajando, estamos en los tiempos que corresponden para el hospital.   Tenemos el Barrio Bonilla, son 529 viviendas que se están haciendo los trabajos en el “Quiero Mi Barrio”. Estamos construyendo 91 viviendas por el Programa Extraordinario de Reactivación; están partiendo las obras de 138 viviendas sociales en el proyecto Estero Matadero; 33 familias van a recibir subsidio para poder adquirir casas nuevas o usadas; y otras 137 familias van a recibir el subsidio que se llama de protección al patrimonio familiar, que es cómo uno mejora su casita, qué arreglos tiene que hacerle, esos son recursos que existen y a los que se puede siempre postular.   Está el “Quiero Mi Barrio” en las villas, que se venía ya desde antes y el Barrio Bonilla, como ya mencionaba, que son 6 poblaciones que están ahí incluidas.   Y también, por supuesto, los proyectos de pavimentos participativos de Vista al Mar, y la construcción de la plazoleta Los Leones también, con 134 millones, el servicio escolar gratuito para las escuelas rurales.   Y la buena noticia es que también, esto a partir de marzo en adelante, con la Subsecretaría de Telecomunicaciones, vamos a iluminar ciertas zonas rurales para que puedan tener acceso a internet, y los chiquillos poder tener, Coipomó, Linao La Tiza y Quetalmahue, entre otros. Y vamos a seguir, entonces, asegurando de que la gente en la zona rural también tenga acceso a tecnología, con eso se pueden comunicar; incluso, en el futuro, si son productores agrícolas pueden ofrecer sus productos por esa vía y llegar a otros mercados. Entonces, estamos avanzando en cada una de estas cosas.   Y, sin duda, tenemos en el Liceo Agrícola de Ancud, 47 estudiantes PACE. Ustedes han visto que hemos partido este año con la gratuidad en la educación superior, queremos que algún día no haya ni un solo chiquillo o chiquilla que se quede sin estudiar, porque las familias no tengan recursos.    Estamos avanzando en eso, este año, a través del presupuesto y luego esperamos que la Ley de Educación Superior así vaya in crescendo, ahora con 30 universidades estatales.   Pero una muy buena noticia que me daban en otra comuna, y es que de todos chiquillos que ingresaron a estudiar y que se inscribieron en la Universidad de Los Lagos y en la Universidad Austral, alrededor del 60%, que son de la región y de Chiloé, tienen gratuidad. De hecho, me hablaban de aproximadamente 800 chiquillos que van a tener gratuidad y a eso tendrán que sumarse los que les van a tocar la gratuidad y ya están estudiando.   Así que son muy buenas noticias, todos queremos que nuestros hijos estudien, que puedan tener una oportunidad que a veces sus familias no tuvieron. Y lo hablábamos con Miguel Ángel y con Pamela, él decía “necesitamos más profesionales en Chile”, necesitamos tener más técnicos a nivel superior en Chile, de buena calidad.   Así que por eso el Gobierno está cumpliendo con los compromisos y estamos muy contentos de estar aquí en terreno y ver que es cierto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer al alcalde y también al director, por abrirnos las puertas de la Escuela La Obra y permitirnos ver, además, cómo los niños y niñas son acogidos.  Justamente están recibiendo todo lo que Margarita nos decía, es el anhelo de cualquier mamá que tiene que trabajar, que tiene que dejar sus hijos bajo cuidado y que espera que ese cuidado sea, primero que nada, con afecto, con cariño, en un ambiente, además, entretenido, lúdico y donde además puedan aprender, aprender valores, aprender la importancia de la amistad, pero también aprender conocimientos.   Hoy es el día de la imaginación, así que unos se imaginaban princesa, otra más arriba todavía, reina, el hijo de ella era Hulk, y me hizo “mm”, hizo su Hulk.  No lo hizo en tono agresivo, sino que yo le pedí ¿cómo hace Hulk?,  y él me hizo.  Otros eran súper héroes, otros eran payasos,  en fin, distintos juegos y leían. Y les pregunté y me decían que lo estaban pasando muy, muy bien.   Y la idea es que cuando un niño no pueda estar en su casa y es cuidado por otro, en este caso un grupo de profesionales -de personas que han sido totalmente calificadas para hacerlo- es que lo pasen muy bien.   Y así también los padres, las madres, los apoderados y apoderadas, también están más contentos y sobre todo más tranquilos.   Entonces, me encanta, alcalde, poder estar aquí en Curicó lanzando este programa que se está haciendo a nivel nacional, que lo está llevando la JUNJI, que se llama “Jardines de Verano 2016”. Porque en verdad lo que hace es responder a una necesidad muy concreta de mujeres, sobre todo, pero también de hombres, que trabajan durante esta época del año, y entonces se plantean, como nos decía Margarita, ¿quién se hace cargo del cuidado de los hijos e hijas mientras van al trabajo?   Y puchas que es difícil arreglárselas para saber con quién dejarlos o qué panoramas organizarles.   Yo siempre he sido, y he empujado con mucha fuerza las salas cuna y los jardines infantiles, porque en mi propia vida personal, yo estudié, terminé de estudiar teniendo hijos pequeños y siempre tuve la posibilidad, viví fuera, en el exilio, y ahí tuve la posibilidad de jardín infantil, y cuando volví a Chile y ya trabajando pude pagar un jardín infantil y una sala cuna, pero siempre me pregunté ¿qué pasa con tantas otras mujeres que no pueden pagar en una sala cuna o en un jardín privado?   Y, por lo tanto, a ustedes les consta que en mi primer Gobierno, y ahora también, le hemos puesto tanta fuerza a tener más salas cuna, más jardines infantiles, para que los niños y niñas de nuestro país puedan todos tener el cuidado que se requiere.   Porque también no es sólo importante, digamos, que estén en un lugar, pero cómo es la seguridad, ¿van a estar en buenas manos?  No sólo pasándolo bien, sino, además, tratados con respeto, estimulados, conociendo a otros niños y jugando también a descubrir juntos este mundo que nos rodea.   Y esa seguridad, sin duda que una institución como la JUNJI, que tiene más de 45 años, donde ha estado al servicio de los preescolares y donde se la juega por la gratuidad, por un lado, pero con la calidad por el otro, es un pilar fundamental en lo que es educación parvularia.   Y me parece, en verdad, que las palabras de Margarita son un testimonio emocionante de ese cambio que se produce cuando las políticas públicas están a la altura de lo que cada uno de nuestros compatriotas necesita.   Porque así como ella, hay miles que tienen un trabajo de estacionalidad, como es el caso de la agricultura, pero también ocurre en otras partes, como el caso del turismo. Y por eso que se creó este programa Jardines de Verano, el que va a operar a lo largo del territorio, y esperamos poder atender y dar cuidado en alrededor de 200 establecimientos, para acoger a más de 9 mil niños y niñas.   ¿Cómo funciona este programa? Hay tres modalidades distintas: una, como éste, que se llaman jardines estacionales; están los otros, que son los jardines de verano; y, finalmente, hay unos jardines con extensión de jornada, que cumplen objetivos distintos, respondiendo justamente a las  necesidades de los párvulos y sus familias.   En todo caso, todos los niños, cualquiera sean las tres modalidades, son atendidos de la misma manera,  reciben –como nos decía nuestro locutor- cuatro comidas saludables al día, tienen actividades muy diversas y entretenidas, como tiene que ser en vacaciones.   Y aquí en la Región del Maule, que sabemos que tiene una actividad que demanda mucha mano de obra de temporada, tenemos casi 1.500 niños y niñas que asisten a alguno de los programas que les acabo de describir. Me decía el alcalde que tiene tres como éste y cinco más de las otras modalidades, o sea 8 jardines que están en funcionamiento para atender las necesidades en la comuna de Curicó.   Pero también estamos hablando de Linares, de Talca, de  Constitución, de Molina, de San Javier, de Romeral, de Licantén, de Sagrada Familia, de Teno, en fin, creo que están casi todas las comunas de acá de la provincia y de la región, en algunos casos, están con este tipo de programa.   Es decir, lo que estamos haciendo aquí no es hablar de algo, sino que dar un apoyo concreto a las miles de familias que requieren una respuesta adecuada a sus necesidades de poder trabajar tranquilas; y tan importante como eso, todos queremos que reciban también las enseñanzas y los valores que nos puede brindar la educación.   Porque de lo que se trata, y yo eso lo puedo decir porque lo creo profundamente, lo creo como mamá, lo creo como pediatra, que la educación inicial puede dar a los niños una potencialidad tremenda. Mientras antes empiecen a “aprender a aprender”, a convivir, a tener los valores, a resolver conflictos que todas las personas -los niños pueden tener conflictos, frente a un juguete, frente a cualquier cosa-, va a ser algo que les va a servir para toda la vida.   Y la verdad es que soy una convencida -el año pasado en UNICEF estuvimos en un panel con gente de Harvard, de UNICEF- que la importancia del desarrollo inicial de los niños, es lo que va a ser su desarrollo futuro.   Entonces, lo que queremos es que la educación de calidad sea una realidad desde su más temprana edad y que garanticemos acceso y calidad sin exclusión.   Y esto es nuestra gran motivación como Gobierno, y no vamos a dejar ni un sólo día de trabajar para dar oportunidades más equitativas a todos nuestros compatriotas.   Hoy día estos pequeñitos, en estos días han estado iniciando esta nueva aventura, pero también son miles y miles los jóvenes que ven que la educación básica y media progresa y le abre nuevas puertas. Y nosotros estamos en una gran tarea para que la educación pública sea una educación de calidad.  Ya lo decía el alcalde, las cosas que ustedes han hecho y que usted, director, acá también ha empujado en esta escuela, que le ha permitido, además, que muchos más niños vuelvan a esta escuela.   Y también el acceso a la educación superior, gracias a la gratuidad. El alcalde nos hablaba de un joven que por primera vez había entrado a la universidad, y gratis.  Pero resulta que ese mismo Liceo Politécnico Japón está bajo el programa PACE, que partió recién el 2015, pero entonces, que los chicos hoy día que están saliendo de ahí estaban en tercero medio, pero este año ingresan a cuarto medio. Y el PACE, que es un Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación Superior, lo que va a hacer es apoyar si esos chicos tienen buenas notas y aprueban ese programa PACE – como programa de nivelación académica, con acompañamiento social, emocional, para que los chicos tengan buena autoestima, les vaya bien-. Y los chicos van a dar la PSU, pero aunque no les vaya bien en la PSU, esos chicos que aprobaron todo esto, van a poder ingresar a las universidades que estén adscritas al programa, que son 30 hoy día, de manera, además, gratuita, completamente gratis.   Entonces, ya no va a ser uno de ese colegio, sino muchos, que si le ponen tesón, le ponen esfuerzo, van a poder -yo diría- tener las oportunidades y derechos que todos queremos que tengan todos los niños y que no dependa  del recurso económico que pueda tener una familia o del rincón de Chile donde viva, el que pueda tener acceso o no a la educación superior.   Necesitamos más universitarios, también necesitamos más técnicos de nivel superior, y éste es un proceso, el proyecto de ley de educación superior se va a enviar en este año, porque queremos educación gratis, pero buena; gratis y mala no le sirve a nadie.   Y por eso es que tenemos un proyecto; esto no es un cheque en blanco a las universidades. Las universidades que reciban el aporte del Estado para que no le cobren a los jóvenes ni matrícula, ni mensualidad, son universidades que tienen que comprometerse a ser de calidad. Porque queremos que esa educación de verdad le abra las puertas, las ventanas y las oportunidades a familias y a niños que muchas veces a lo mejor, por distintas razones, no las tuvieron.   Estamos muy contentos de haber partido con esto y vamos a seguir aumentando. Y esperamos que el próximo año ya podamos tener la ley funcionando y ya podamos no sólo tener incorporadas universidades, sino también a CFT y a Institutos Profesionales que se comprometan con la calidad, y así seguir aumentando el número de jóvenes. Este año calculamos 160 mil jóvenes que van a estudiar gratis; hemos estado en varias regiones del país, me ha tocado juntarme con varios de ellos, pero también este año vamos a tener más de 220 mil familias, y en este caso son 12.980 familias en Curicó, de todos estos colegios subvencionados particulares que se pasaron al sistema, que van a poder mantener a sus hijos en sus colegios y no van a tener que pagar copago, porque el Estado, el Gobierno lo va a pagar.   Entonces, estamos tratando, por un lado, de que la educación pública –que yo creo mucho en ella, yo soy hija de la educación pública y apuesto por ella- y por eso que queremos seguir entregando apoyo, recursos, equipamiento deportivo, equipamiento artístico, en fin, todo el material, los computadores, todo aquello que haga que la educación pública sea algo de la cual todos nos sintamos orgullosos, como yo me sentía orgullosa cuando estudié en escuelas públicas y terminé en un liceo público.   Y eso es lo que queremos para todos, que los padres decidan al final dónde meten a sus hijos, pero que la educación pública sea una educación de la cual todos estemos felices y contentos. Y felicito aquí al alcalde, a la comuna, por el esfuerzo que están haciendo acá, y así esperamos que sea a lo largo y ancho de Chile.   Bueno, termino diciendo porque hace harto calor y ustedes están esperando hace mucho rato, les agradezco por su paciencia. Lamentablemente estaba cerrado aquí, no podíamos llegar, pero quiero decirles que no es que hayamos perdido el tiempo, porque como estábamos con la ministra, nos dedicamos a trabajar no sé cuánto rato, porque hacía tiempo que no podíamos conversar algunos detallitos que teníamos que ver. Así que fue fructífero, fue fructífero.   Pero esto es porque capaz que después digan “ah, se quedaron ustedes dando la vuelta”. No, no, no, estábamos trabajando. “Dimos muchas vueltas a muchos temas”, sí. Pero llegamos a muy buenos acuerdos, y más que a acuerdos, a buenos resultados.   Bueno, quiero decirles que nuestro compromiso, entonces, va a seguir siendo asegurar que Chile dé una educación de calidad a cada uno de nuestros hijos.   Y lo que más me importa a mí es que con esto, la gratuidad en lo que ya parte, y esperamos que esto vaya sólo en esa dirección, de algo que es un cambio de paradigma, un cambio de cómo uno entiende que la educación es, en que la educación es un derecho, es un derecho social.   Y eso es algo que se merecen todos nuestros niños, nuestras niñas; eso es algo que se merecen todas las familias, que a lo mejor no tuvieron la oportunidad que hoy día sus hijos o sus nietos van a tener. Y creo que eso nos hace un país mucho mejor, y eso me da una tremenda alegría.   Y cuando yo converso con los chiquillos y las chiquillas y me cuentan sus historias, quiero decirles que es lo más emocionante que puede existir. Porque, en verdad, muchos de ellos no tenían ninguna esperanza.   Pero este derecho social tiene que ser desde la educación parvularia hasta la superior, y los hechos nos avalan. Y Margarita, sí, este programa va a continuar, no se preocupe, por supuesto que sí. Esto no es un fuego artificial, que es bonito pero después se apaga y queda el puro humo. No, esto es una política de Estado.   El alcalde se refirió a algunos temas, y yo quería hacerme cargo.   Efectivamente, la licitación del Hospital de Curicó ya se abrió, qué rato ya, y se adjudica ahora, porque hay que tener un par de meses; sí, se adjudica el 15 de febrero, y empiezan las obras civiles este primer semestre, no es la primera piedra no más, la obra civil. Pero la primera piedra, no. Nosotros no vamos a poner primera piedra, sino que partan las obras, y ustedes van a poder ir viendo cómo eso avanza. Es un tremendo hospital, yo aquí no tengo aquí los datos, pero tiene una cantidad de pabellones, una cantidad de camas, son –si no me equivoco- 400 camas, de las cuales, no me acuerdo del número exacto, pero es un número re ‘grande, 54, 56 camas críticas. Es decir, de verdad que va a ser un hospital como ustedes se lo merecen. Así que es una gran alegría.   Por cierto, también, agradecer al alcalde por todos estos espacios de las 11 nuevas salas cuna; eso se suma también a la ampliación de salas cuna que hemos estado haciendo, porque en verdad, yo soy una convencida  que esto también es algo central en la vida de nuestros niños. Así que gracias, alcalde. Muchas veces tenemos los recursos, tenemos los equipos y no tenemos los terrenos. Así que muchas gracias por esa posibilidad.   Y también decirle que estamos trabajando, efectivamente, la oferta salió más cara que los recursos que existían para el Estadio La Granja de Curicó. Y yo estuve en ese estadio de Curicó, cuando el diputado era alcalde, me parece, y ahí aprendí que el estadio de Curicó era el estadio más antiguo de Chile. Y yo, entonces, cuando hice el programa de los estadios, me comprometí con que Curicó tenía que ser uno de los estadios. Y, bueno, había un equipo de gente que definiera eso. Entonces, vamos a seguir avanzando. Ahora, falta una plata ahí, falta un delta. Yo lamento que no haya habido el apoyo en el Gobierno Regional por parte de algunos consejeros, porque también el IND tiene la plata que tiene. Entonces, vamos a tener que ver ahí cómo podemos seguir avanzando en una parte más del Estadio de La Granja.  Entre otras cosas, porque donde bajamos, estaban entrenando los chiquillos jóvenes –debe ser “la juvenil” de Curicó Unido- y, entonces, me dijeron que si me quería sacar una foto y dije “Uy, qué cariñosos, una foto” y me saqué una foto con ellos, y cuando iba caminando hacia el auto, escuché “¡estadio, estadio!”. Pero no fue un coro, fue uno no más que dijo “¡estadio!”. Así que yo tengo el estadio en mi corazón.   Pero lo que pasa es que tenemos que ver si se puede “raspar un poquito la olla”, eso es lo que tenemos que ver. Pero el IND tiene las platas comprometidas, esa plata está para la normalización, y falta un delta que hay que mirar cómo, a lo mejor, en conjunto con otros, podemos “tratar de raspar la olla”.  Pero mi compromiso es que tenemos que ir para allá.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nos encontramos aquí nuevamente, en esta plaza, para honrar la memoria de un hombre –y esta palabra salió en cada uno de quienes me han antecedido-, un hombre de convicciones, un hombre visionario y un estadista singular.   Nos encontramos, una vez más, aquí para recordar la vida ejemplar y la muerte cruel y despiadada de un hombre que amó a Chile por sobre todas las cosas, y que supo estar a la altura de las tareas que se le impuso.   Como muchos de su generación, desde diversas miradas y perspectivas, Eduardo Frei Montalva entendió que Chile estaba atrapado por eso que el mismo llamó “un orden social que no responde ya a las exigencias de su tiempo”.   Como el líder tenaz, sensato y firme que era, supo ponerse a la cabeza de las transformaciones que Chile necesitaba, y las condujo con sabiduría, con perspicacia, con el conocimiento que había adquirido de nuestra democracia y de nuestro pueblo en los años de lucha política y de diálogo con todos los sectores que precedieron a su llegada a la Presidencia de la República.   Lo dije en septiembre del año 2014, cuando recordamos con emoción y  orgullo los 50 años del ascenso al poder del ex Presidente Frei Montalva: Frei supo comprender que ya no era suficiente hacer ajustes a un modelo agotado. Que era necesaria, imprescindible, imperativa “la integración del pueblo en la vida y en la dirección nacional”, para usar sus propias palabras.   Hoy, a casi 35 años de su prematura muerte, rescatamos no sólo al político que supo oponerse a la dictadura y pagó por ello con su vida, sino, en primer lugar, al líder valiente que entendió que Chile necesitaba reformas de fondo, cambios, y que ellas debían hacerse en democracia, desde luego, pero debían también conducirse con firmeza, con la certeza que posponer los cambios inevitables era una irresponsabilidad y una frivolidad.   Porque las convicciones –y vaya si Eduardo Frei Montalva fue un hombre de convicciones– operan en dos sentidos diferentes: hacia afuera, irradian ese convencimiento que es necesario para persuadir a los demás; y hacia dentro, las convicciones operan como una brújula interna, que nos ayuda a mantener el rumbo, incluso cuando la tormenta emborrona y confunde el horizonte.   Don Eduardo supo orientarse en tiempos cambiantes y, muchas veces, confusos, precisamente gracias al poder de sus convicciones.   Fue, en palabras del Cardenal Raúl Silva Henríquez, “un cristiano, un demócrata, un político, un humanista y un hijo de la Iglesia. Ésos eran sus títulos”, dijo don Raúl.   Fue también un hombre de visión y conducción, que entendió los grandes desafíos de su tiempo y les dio forma y dirección.   Y dio con ello, esperanza a millones de chilenos y chilenas que se integraron progresivamente a una sociedad que los ignoraba y les daba la espalda.   A los campesinos que formaron sindicatos y cooperativas; -y quiero contarle a la familia que nosotros tenemos este pequeño plan de pequeños embalses, donde estamos restaurando muchos embalses que eran de la ex CORA, y ahí me encuentro con antiguos campesinos de la época de la Reforma Agraria, vamos muchas veces con Loreto Mery, y la verdad es que es hermoso porque el recuerdo que tienen de esa época y de cómo les cambió la vida, es espectacular. Es bueno todavía poder vivir en persona, ese tremendo impacto del Gobierno del ex Presidente Frei y todas las políticas que llevó adelante-; a las mujeres que formaron centros de madres y ganaron en derechos con las políticas de planificación familiar; a los jóvenes que se incorporaron a la educación formal gracias a las contundentes reformas propiciadas en su momento.   Y podríamos recordar tantas veces, cuando uno se encuentra en el Día del Dirigente Social, cómo las juntas de vecinos hacen tanto recuerdo de las políticas que el ex Presidente Frei Montalva, justamente y con su concepción de Comunitarismo, llevó adelante.   Frei Montalva sabía, sin embargo, que las grandes transformaciones “no se crean en un día, ni en una frase: nacen como la casa y como el árbol, en silencio y en la raíz”.   En silencio y en la raíz, en la creación de condiciones concretas que mejoren la vida de hombres y mujeres, de jóvenes, niños y niñas. Allí se juega nuestra apuesta por un Chile más igualitario, más libre, más justo y más democrático.   Por un Chile en que esté presente diariamente esa convicción básica que – como nos enseñó don Eduardo en su clase magistral al recibir el Doctorado Honoris Causa de la Universidad Católica en 1969 – orienta toda teoría y toda acción social: que “la vida merece ser vivida; la vida puede y debe ser hecha digna de ser vivida”.   Hacer de la vida humana en esta patria nuestra una vida digna de ser vivida, es quizás el mejor homenaje que podemos rendir a este hombre excepcional.   Y, por cierto, no cejaremos un instante en aclarar las circunstancias de su muerte. Quiero, una vez más, reiterar mi compromiso personal en este sentido, y mi confianza en el trabajo de los Tribunales de Justicia. Chile, la Familia Frei, la comunidad a la que pertenecemos y que nos nutre, necesitan verdad y necesitan justicia.   Amigas y amigos, queridas y queridos camaradas:   Muchas gracias por permitirme acompañarlos, gracias por darme la posibilidad de expresar, una vez más, la admiración y el respeto que esta Presidenta siente por Eduardo Frei Montalva.   Y gracias a él por haber sembrado las semillas de dignidad y progreso, de transformación y libertad que nos legó y que constituyen su herencia perdurable.   Muchas gracias a todos.Amigos y amigas:   Quiero, primero que nada, destacar el gesto de estar reunidos aquí en el edificio corporativo de Codelco, nuestra principal empresa pública, junto a representantes de la sociedad civil, del mundo empresarial y del Gobierno. Me parece que es un símbolo de nuestro futuro.   Porque lo que nos convoca es la firme convicción de que tenemos que sentar hoy las bases de una mejor economía para el porvenir de Chile, que sea más productiva, más diversa y más innovadora.   Y ésta, sin duda, que es una tarea larga e intensa; la única manera de hacerla y hacerla bien, es con una estrecha coordinación, mucho trabajo conjunto y, sobre todo, mucho compromiso con las metas que nos hemos propuesto.   Si hay un lugar privilegiado en el que se cruzan el presente y el futuro de nuestra economía, es en el recurso litio. Porque hablar de litio ya no es hablar de una quimera lejana, sino que es un llamado a emprender desde ya acciones que nos encaminen a una utilización responsable, tal como nos hablaba la ministra.    El litio es un recurso con un enorme potencial –y no totalmente conocido aún–  que debemos asegurar que esté puesto al servicio de las generaciones que vendrán.   Como Gobierno, y lo decía muy bien la ministra, una de las primeras medidas que tomamos –y como nos recordaba el video también- fue crear una Comisión Nacional del Litio, que fue capaz de recoger la diversidad de miradas existentes para ir delineando una Política Nacional del Litio y Gobernanza de los Salares, mediante propuestas de corto, mediano y largo plazo.   Es decir, desde un principio hemos querido que esta materia sea objeto de análisis, de mucho diálogo, de un intercambio fructífero de expertises, porque entendemos que más allá de las naturales diferencias que puedan existir, tenemos que marcar un norte y debemos conformar un proyecto país que se sostenga en el tiempo y que tenga legitimidad para convocar a todos los actores.   Y una de las primeras definiciones que adoptamos fue acoger el llamado de la Comisión de reafirmar el carácter estratégico del litio, propiedad de todos los chilenos y chilenas, y mantener su condición de mineral no concesible.   Ahora, que nadie se equivoque, esto no significa cerrar espacios para alianzas público-privadas y acoger el dinamismo privado. Sabemos que sin cooperación de muchos –empresas privadas y públicas, científicos, desarrolladores tecnológicos, trabajadores y comunidades-  no habrá desarrollo de las potencialidades del litio. Pero esa cooperación debe guiarse por un proyecto país y por el bien común. Ésos son los valores que deben regir, y queremos asegurar que así sea.   Por cierto, la cooperación tiene que ser justa y confiable. Por eso necesitamos una institucionalidad pública eficaz, con reglas claras y transparentes.   Entonces, tenemos un diagnóstico, valores que nos rigen, la disposición al trabajo conjunto y la voluntad. Entonces, manos a la obra.   Y ésta es la hora, entonces, de implementar medidas concretas, en el corto plazo, que tracen la ruta para la gobernanza de los salares y para dar un uso inteligente y sustentable al litio en Chile.   Y les decía lo simbólico que es estar en la casa de Codelco. Pues bien, la empresa de todos los chilenos ha establecido un calendario para sumar fuerzas y aliados para la licitación del proceso de evaluación y exploración de sus posesiones de litio en los salares de Maricunga y Pedernales, en Atacama.   Es un primer paso de gran significado, que se complementa con la decisión de ampliar el giro de su plataforma de innovación abierta para los usos del cobre –CobreLab– hacia nuevos usos del litio y del molibdeno.   Considerando las crecientes necesidades del mercado, se va a poner énfasis en las formas de almacenaje energético. Hay, también, proyectos de mirar cómo aprovechamos esa intensa radiación solar y cómo, a través no sólo del litio, el litio y otras sustancias, poder generar baterías que duren más tiempo para poder almacenar la energía solar.   Ésta es, yo diría, una alternativa promisoria y tenemos la oportunidad de explorar opciones de negocio que nos podrían llevar a ser un actor relevante en un campo que está en plena expansión.   Por  su  parte, el  Ministerio  de  Minería y Corfo han creado un “Comité de Minería No Metálica” –cuyo consejo será presidido por la ministra de Minería e integrado por autoridades de los ministerios relacionados–, que promoverá programas de investigación y que permitirá avanzar hacia una gobernanza integrada y sustentable de los salares que, como sabemos, es una condición necesaria para la posterior exploración y explotación del recurso.   Asimismo, el Ministerio de Energía, Corfo y CIFES han decidido desarrollar un programa de investigación y desarrollo tecnológico asociativo, que favorece la colaboración público-privada, para optimizar –como ya mencionaba yo- sistemas de almacenamiento de energía solar. Lo que se busca es que podamos transformar la energía solar de concentración, en una alternativa energética competitiva, con suministro continuo y con precios atractivos.   Finalmente, como acabamos de ver, Corfo y Codelco han firmado un “Convenio de Colaboración” en materias de innovación tecnológica, que contribuyan a aumentar la productividad, la sostenibilidad de la producción y empujar el desarrollo de la industria del litio.   En otras palabras, hoy estamos reunidos para destacar pasos que nos encaminan a la materialización de nuestra política nacional del litio. Ella debe ser ejemplo de un trabajo armonioso, armónico con las comunidades, que incentive los encadenamientos productivos, que genere nuevos polos de innovación y desarrollo tecnológico para la industria, para la generación y almacenamiento de energía y, además, para la formación de capital humano avanzado.   Amigas y amigos:   Nuestra situación económica es la mejor prueba de que no podemos depender de una matriz productiva acotada, ni mucho menos limitarnos a la exportación de commodities.   Con el litio y con los salares, como pocas veces en nuestra historia, tenemos la posibilidad de construir futuro de manera reflexiva y dialogada, pensando en el bien común, incorporando todas las miradas de la sociedad. Tenemos experiencias de aciertos y errores en nuestra historia de oportunidades y desarrollo, y ahora podemos hacer que esa experiencia se traduzca en un trabajo bien hecho y oportuno.   Tengo la confianza que el litio chileno no será un caso de desarrollo frustrado, sino un ejemplo de futuro bien construido. Y lo que aquí aprendamos, lo sabremos traducir a muchas otras oportunidades de Chile.   Hoy, por pequeños que sean los pasos que estamos en condiciones de dar, son pasos decididos en la senda correcta, que es la senda de la innovación, de la productividad y de la sostenibilidad. Éste debiera ser nuestro legado, el de toda esta generación, poner en actos una nueva forma de aprovechar nuestras enormes riquezas, para que todos puedan conocer sus beneficios.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día no estamos reunidos simplemente para dar a conocer medidas sectoriales. Muchos de ustedes ya conocen el trabajo que estamos llevando adelante con nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Tampoco estamos aquí para lamentarnos por las dificultades que nos plantea el escenario económico.   Estamos aquí para poner en marcha un espacio de diálogo y de trabajo conjunto, que nos lleve a abordar integralmente, y desde hoy, el necesario aumento de la productividad de nuestra economía.   ¿Por qué lo digo?  Porque la productividad es, sin duda, uno de los factores críticos para nuestro crecimiento. Y en este campo, lamentablemente, hemos experimentado una tendencia a la baja que no sólo es preocupante para nuestro desempeño en los mercados internacionales, sino que es una señal de alerta respecto de las capacidades que necesitamos para aumentar el bienestar y las oportunidades de todos nuestros compatriotas.   La economía importa, sin duda, es muy importante, porque sin un buen crecimiento sostenido y equitativo, no es posible tampoco expandir los derechos y la calidad de los bienes públicos, que es lo que los ciudadanos nos demandan.   Pero no da lo mismo cuál economía privilegiemos. Para seguir creciendo, necesitamos ir más allá de las materias primas y enfatizar la diversificación, la innovación y la competitividad. Y eso se llama, en síntesis, más productividad.   Por eso que hemos acogido el llamado de diversos actores, de hacer de éste el Año de la Productividad.   Es por eso  también que este año, en el contexto de la reunión ministerial que vamos a presidir en la OCDE, vamos a llevar el tema de la productividad como eje central de la discusión.   Ahora, está claro que la productividad no es un tema de un año.  Por el contrario, la invitación que queremos hacerle a todos los actores económicos, a los expertos, al mundo de la investigación, es a apropiarse de este tema y ponerlo en sus agendas de largo plazo, más allá del color político del gobierno en ejercicio, porque éste es un tema país.   Todos sabemos del contexto internacional en que estamos. La baja en los precios de las materias primas y el estancamiento de la productividad ha afectado nuestra capacidad de crecimiento económico. Y ante esto no es suficiente proponer sólo un conjunto de medidas de reactivación económica inmediata.   Entendemos la importancia de las materias primas en nuestra economía, y el esfuerzo que hoy día estamos comenzando no busca reemplazarlas en nuestra matriz productiva. Tenemos que aprovecharlas de mejor manera, agregando valor, potenciando el conocimiento y el capital humano que han generado y abriendo espacios para la innovación.   Sabemos que no basta con cruzar los dedos, esperar un buen contexto económico y aprovechar el viento de cola. Tenemos que ser proactivos hoy e impulsar una economía compleja, con capacidad de innovación y adaptabilidad. Una economía con las herramientas para ir más allá de los ciclos económicos, y en donde los beneficios del desarrollo lleguen a todos. Una economía que cuando gane, ganemos todos.   Para esto no hay una receta garantizada. Por eso debe ser pensada y construida a través de un diálogo plural de todos los actores, públicos, privados y sociales, donde todas y todos podamos pensar una nueva economía, más inteligente, equitativa y sustentable, y convertir en actos nuestras decisiones.   Y quiero invitarlos a hacer de este año -a partir de este año y hacia adelante-, el Año de la Productividad, un momento de diálogo país, un espacio de sintonías, una plataforma de acuerdos.   Chile ha logrado grandes avances en materia económica, y eso ha sido gracias al esfuerzo de todos. Somos un país de más de 20 mil dólares per cápita y estamos dando pasos muy importantes en materias claves para la solidez de la economía, como energía, educación y en la reforma de nuestro sistema político.   Sin embargo, no somos aún un país desarrollado y sabemos que no vamos a  llegar ahí por pura inercia. Necesitamos dar saltos cualitativos en la manera en que creamos riqueza económica.   Nuestro Gobierno ya ha comenzado y ha puesto de su parte con agendas ministeriales que ya comienzan a dar frutos. Y el ministro Céspedes va a dar un recuento un ratito más de los avances en la Agenda de Productividad.   Estamos avanzando hacia una institucionalidad que promueva la innovación y la productividad. Y en este esfuerzo, la Comisión Nacional de Productividad y el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo han sido y seguirán siendo un gran aporte.   El Comité Económico ha estado trabajando en una serie de propuestas para contribuir a elevar la productividad, a partir de mejorar el capital humano, la infraestructura, promover la diversificación productiva, mejorar la gestión del Estado y fomentar la competitividad, la innovación y el emprendimiento.   Como inicio de este Año de la Productividad, nos gustaría dar a conocer algunas de las medidas que impulsaremos para los ejes temáticos ya mencionados, dando así el puntapié inicial al proceso al que los invitamos a ser parte.   En cuanto al capital humano, CORFO y SENCE desarrollarán un conjunto de capacitaciones en materia de innovación en que los trabajadores puedan participar. En cuanto a logística, crearemos el Fondo de Infraestructura, con el fin de expandir y potenciar las inversiones en infraestructura y transporte.   Para promover la diversificación de nuestras exportaciones, estamos desarrollando toda una agenda de promoción de exportaciones de servicios. Entre otras cosas, vamos a ampliar el rango de transacciones susceptibles de ser calificadas como exportaciones de servicios, de manera de equiparar el tratamiento tributario que reciben las exportaciones de servicios al de las exportaciones de bienes.   Para promover el emprendimiento, vamos a crear una nueva línea de crédito CORFO, para que más empresas de menor tamaño accedan a financiamiento. Además de un nuevo programa de cobertura pro inversión, para financiar inversión de largo plazo, y proyectos tecnológicos innovadores.   La verdad es que tenemos un listado largo de medidas, que los ministros, quienes van a hablar después, van a contar un poco más en detalle.   Hemos comenzado este año con entusiasmo y con la intención de continuar y profundizar el camino que hemos construido. Un primer paso que hemos dado en esta nueva institucionalidad es haber logrado la gratuidad universitaria para el 50% más vulnerable de los estudiantes. Y nos parece que es un primer paso para distribuir de manera más equitativa los beneficios de la educación superior, y nos va a permitir también aumentar la productividad de nuestra fuerza laboral.   Otro paso es la decisión de crear el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y a través de este ministerio, buscaremos fortalecer la investigación y la innovación, potenciando la colaboración constante entre el Estado, la academia, los sectores productivos y todos los otros actores que corresponda, que estén involucrados.   Esta acción conjunta debe invitarnos a pensar en nuevas forma de hacer empresa, alineada con estándares internacionales de competitividad y sustentabilidad social y ambiental. Y debemos por eso apoyar y escuchar a la nueva generación de empresarios jóvenes, quienes serán los que conduzcan este proceso a puerto.   Amigas y amigos:   Impulsemos una economía inteligente, equitativa y sustentable. Chile tiene -nos parece- una enorme oportunidad, tenemos que estar a la altura, y para eso necesitamos la participación de todos.   Éste así llamado Año de la Productividad es una declaración de nuestro interés en una economía más compleja e inclusiva, que sea capaz de crear e incorporar innovación y capital humano avanzado en los procesos productivos.   Entonces, queremos invitarlos a discutir y a hacerse parte de la estrategia de desarrollo que necesitamos y que nos va a beneficiar a todos como país.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Para mí es una gran alegría poder recibirlas y recibirlos en Chile, y es un honor que nuestro país acoja esta reunión de la mesa directiva de la Conferencia Regional sobre la Mujer en América Latina y el Caribe.   El año pasado demostró, dice Helen Clark en un artículo reciente, la habilidad de Naciones Unidas para entregar esperanza y alivio al mundo. Hubo acuerdos de enorme relevancia, que fueron la mejor manera de celebrar sus 70 años de existencia. Entre ellos, por supuesto, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y los Acuerdos de París sobre el Cambio Climático.   Y cada uno de estos avances que vamos logrando -con esfuerzo, con diálogo; demasiado lento para muchos, demasiado rápido para algunos-, tensa el arco de nuestros anhelos; tensa el arco de nuestra convicción y decisión, para buscar objetivos más ambiciosos, más esquivos y difíciles de alcanzar.   Y en la lucha por la equidad de género, que es el tema transversal de esta reunión, podemos ver que la injusticia se repliega en algunos campos, como en la educación y en el acceso a la salud, donde ha habido avances importantes, pero no está en ningún caso vencida.   Es duro decirlo, pero la injusticia tiene fortalezas difíciles de derribar. Fortalezas que se han levantado durante siglos, que persisten profundamente arraigadas en la cultura de todo pueblo, camufladas en las tradiciones, en los prejuicios, como una corriente inconsciente que oprime el desarrollo y la libertad de las mujeres.   No quiero enumerar aquí nuevamente los datos, que son suficientemente conocidos por todos y todas quienes trabajamos por la igualdad de género, datos que nos golpean, que incluso nos desesperan muchas veces.   Son cifras que dan cuenta de la violencia persistente contra la mujer; del abuso contra niñas indefensas, que sufren secuelas perennes; de mujeres que no encuentran seguridad ni en sus hogares, ni en el espacio público, ni en sus trabajos.   De mujeres que son utilizadas como botines de guerra, que son transadas en un mercado de esclavitud –sí, hoy, entrado el siglo XXI-; de mujeres que son más pobres que los hombres, más vulnerables a los desastres naturales; que no tienen derecho a la propiedad.   Y de manera más sutil, pero insidiosa, la desigualdad en el acceso al empleo, las diferencias de salario por un mismo trabajo; las discriminaciones por género en la formación de intereses académicos y en las trayectorias profesionales.   Sólo un dato: al menos 1.678 mujeres fueron asesinadas el año 2014 por razones de género en 17 países de América Latina y el Caribe, considerados por el Observatorio de Igualdad de Género de la CEPAL.   La resistencia de la desigualdad y la discriminación de género nos llaman, entonces, a innovar en nuestras estrategias de acción y a reforzar nuestros esfuerzos de coordinación y trabajo conjunto en todas las plataformas internacionales.   Con una institucionalidad que respete las distintas voces y permita el diálogo, es posible plantearnos metas concretas –como nos decía la ministra- para resolver los dilemas del desarrollo. Metas que sean un desafío y que pongan a prueba nuestras capacidades nacionales.   El resultado de este esfuerzo conjunto ha quedado reflejado en los resultados obtenidos en los Objetivos del Milenio, que durante 15 años guiaron los esfuerzos de la comunidad internacional.   Millones de vidas se salvaron en esta lucha contra el hambre y la pobreza, en este esfuerzo por ampliar la cobertura de los servicios de salud y educación, por aumentar la conciencia sobre el cuidado del medio ambiente y promover la igualdad de género.   No son triunfos absolutos, pero sí grandes logros que entregan motivos para creer en las ventajas de acordar metas comunes en los paneles internacionales. Metas como las que nos plantean actualmente la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre Cambio Climático.   En relación con ambos acuerdos, pero especialmente con el primero –y que será abordado en este encuentro, y que plantea lograr la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mujeres y niñas en los próximos 15 años-, tenemos que establecer indicadores apropiados para un seguimiento efectivo del proceso.   No se trata de señalar con el dedo a un país u otro, sino de focalizar los esfuerzos, de redoblar el apoyo necesario y de replicar, también, las mejores prácticas y las más efectivas. Porque además, todas las que estamos aquí sabemos que si no es con las mujeres, no se va a lograr ni la Agenda 2030, ni tampoco los compromisos adoptados en París para la COP21.   Esta batalla por la igualdad de género enfrenta dificultades particulares en nuestra región. Como señalan, en un artículo reciente, Alicia Bárcena y Winnie Byanyima, América Latina sigue siendo la región más desigual del mundo y, de acuerdo con los cálculos de Oxfam, el 1% podría llegar a tener más riqueza que el 99% restante de la población en los próximos 6 años. Y un último artículo de Oxfam habla de que son 69 personas las más ricas del mundo, que tienen mucho más que el tres coma y tantos millones, que es un 50% de la población, todos juntos.   O sea, estamos en un mundo que con toda la tecnología, con todos los recursos, en vez de ir disminuyendo la desigualdad, la estamos aumentando de manera brutal. Y ése es el contexto en que nos toca trabajar cuando queremos luchar contra la desigualdad de género y, por supuesto, la desigualdad en general.   Chile sufre también las consecuencias de esta desigualdad y nuestra sociedad, ampliamente ha demandado los cambios necesarios para conseguir un país más justo y con una distribución más equitativa de los recursos y las oportunidades.   Y nuestro Gobierno hizo una propuesta clara para responder a estas demandas y trazó un camino por el que hemos ido avanzando.   En primer lugar, con una reforma tributaria que crea una estructura más justa, efectiva y amplia de recaudación, gracias a la cual hoy día estamos ampliando el acceso gratuito y la calidad en todos nuestros niveles educacionales.   También con un programa de género que refuerza la institucionalidad y la presencia transversal del trabajo por la igualdad de género en los ámbitos públicos y privados.   Que aumenta la capacidad para atender a las víctimas y para luchar por la eliminación de la violencia contra la mujer.   Que le entrega a la mujer la capacidad de decidir sobre la continuidad de su embarazo en el caso de que exista violación, de que el feto no pueda sobrevivir con posterioridad al parto o cuando corra riesgo la vida de la madre. Éste es un proyecto de ley que está en el Parlamento.   Un programa de género que considera un amplio programa de capacitación, que ya estamos ejecutando, para 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, en oficios con alta demanda en el mercado, para poder mejorar sus posibilidades de empleo y sus salarios. Y muchas otras cosas, con las que no los voy a aburrir mencionándolas.   Algunos han dicho que es demasiado, que actuamos con tozudez, pero la verdad es que la que es tozuda es la desigualdad, y cumplimos nuestro compromiso con el bien común cuando combatimos sus efectos de segregación en nuestra sociedad.   Y sepan ustedes que como persona, por un lado, porque uno no es Presidenta toda la vida –y como Presidenta también, obviamente- siempre voy a estar apoyando la lucha por la Agenda de Género aquí en Chile y también con mis colegas en cualquier parte, también a nivel multilateral. De hecho, más rato parto a CELAC, y una de las tareas que conversamos con Luisa es asegurarnos que en la declaración final salga una propuesta importante con respecto a la igualdad de género. Y lo mismo, las ministras aquí sepan que pueden contar con mi apoyo cada vez que necesitemos interlocutar con colegas míos.   Amigas y amigos:   La semana pasada se desarrolló en nuestro país la V versión del Congreso del Futuro, una importante cita internacional para debatir sobre los avances científicos y tecnológicos que van a la vanguardia de la humanidad. Por supuesto, hubo robots muy avanzados, se debatió sobre supercarreteras de la información y “supercálculos” para solucionar “superproblemas” que tenemos en distintos ámbitos.   Ustedes dirán, “se volvió loca la Presidenta, ¿por qué está hablando de esto?”. No, lo digo por lo siguiente: porque finalmente lo que estaba en el centro del debate fue el ser humano. Cómo se van a tomar las decisiones para que todos estos avances tecnológicos realmente se pongan al servicio de las personas; cómo vamos a lograr que millones de mujeres y hombres que han estado al margen de la decisión política, se transformen en actores de su destino.   Porque el futuro que buscamos debe ser más humano en un doble sentido. En primer lugar, porque sitúa al ser humano, integralmente, como centro de sus preocupaciones. Y, en segundo lugar, porque se verifica en un tiempo vital, el tiempo de las actuales generaciones, y no en el tiempo sideral de las promesas incumplidas.   Ése es el futuro en que las niñas de hoy lograrán vivir en plena igualdad de género el año 2030, si hacemos la pega bien, si hacemos la tarea bien, y ése es el futuro para el que estamos trabajando y hacia el cual nos acercan reuniones como ésta, y en la que les deseo el mayor de los éxitos. Y termino diciendo nuevamente, cuenten conmigo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como siempre, es una gran alegría estar con ustedes, en este lugar tan importante para nuestra historia nacional, para dar cumplimiento a un compromiso contraído con una de las instituciones más queridas de nuestra patria: los Bomberos.   Hoy les hacemos entrega oficialmente de nuevas herramientas para que sean puestas al servicio de la comunidad –estos 55 nuevos carros bomba que se encuentran alrededor nuestro-, y junto con ello, expresarles nuestro reconocimiento y nuestro cariño por la labor que realizan anónimamente todos los días.   ¿Qué significa esto?  Que a contar de hoy las compañías de bomberos  -más los otros 45-  de más de 50 comunas de 9 regiones del país -en total nos decía don Miguel, que van a ser 12 regiones desde el año pasado hasta ahora- van a tener una nueva herramienta para hacer frente a las necesidades de sus habitantes.   De esta forma, los bomberos de comunas como Río Hurtado, San Fernando, Yungay y Curaco de Vélez -donde estuve la semana pasada, por mencionar sólo algunas- van a recibir esta nueva unidad de material mayor –como le dicen ustedes- la que va a permitir estar más cerca de nuestra gente, y llegar más lejos y más rápido en el combate al fuego.   Pero estos nuevos carros, sin duda -y lo hemos visto tantas veces- no sólo van a beneficiar a las compañías que los van a recibir materialmente, pues, como sabemos, los bomberos de nuestra patria actúan como cuerpo y sin diferencias al servicio de la comunidad. Y hemos dicho que hemos visto tantas veces cómo es normal, casi, que en caso de incendios de mayor envergadura y dificultad, vemos a bomberos de otras comunas, e incluso de otras regiones, ponerse al servicio de la emergencia.   Es decir, que a través de esta entrega estamos beneficiando a compatriotas de todas las comunas cercanas a las que le servirán de hogar a estos carros, lo que, sin duda, es una buena noticia para todo el país.   Sé muy bien que soluciones estandarizadas sin tomar contacto directo con la realidad pueden no ser suficientes, y que nadie sabe mejor cuáles son las necesidades de su comunidad como los mismos bomberos. Como digo siempre, “cada quien sabe dónde le aprieta el zapato”.   Y es por ello que, dependiendo de los requerimientos de cada comuna, se están entregando 30 carros bomba forestales y 25 carros semi urbanos, todos de última generación y con la más alta tecnología, los que cuentan con características distintas, de acuerdo a las necesidades de las comunas a las que van a servir.   Y estos nuevos carros bomba irán a renovar el stock de carros también en cuerpos de bomberos de menores recursos. Y estos 55 -y don Miguel ya nos hablaba del dato de los 100- significaron una inversión conjunta superior a los 7 mil 800 millones de pesos.   Como dijo el Presidente de la Junta Nacional de Bomberos, con estos 55 nuevos carros, sumados a los 45 que fueron entregados en diciembre pasado, estamos también cumpliendo con el compromiso en  poner a disposición de Bomberos los recursos para que los hombres y mujeres de la institución cuenten con material de excelencia para combatir el fuego y servir a la comunidad.   Y aquí hay una muestra concreta de cómo las transformaciones que uno compromete, las cumple: porque, tal como recordara usted, Presidente, gracias a la Reforma Tributaria se eliminó el IVA para la compra de material mayor de Bomberos, lo que ha permitido comprar más carros con el mismo presupuesto.   Es bueno recordarlo, porque muchas veces las reformas que llevamos adelante parecieran reducirse a dimes y diretes de los actores políticos, cuando en realidad lo que está buscando es impactar positivamente en la vida de nuestros compatriotas, como aquí ha quedado demostrado.   Beneficios concretos, algunos pequeños, otros más grandes, pero la mayoría de gran importancia para las familias y las personas: y es por eso que trabajamos para consolidar y cumplir con los compromisos tomados.   Amigas y amigos:   A mediados del año pasado, tuve el honor y la alegría de acompañar a la Junta Nacional de Bomberos en una nueva conmemoración –como usted recordaba- del Día del Bombero, celebrando los 164 años de la fundación del primer cuerpo de Bomberos en nuestro país.   Una noble institución que realiza anualmente miles –literalmente más de 100 mil, de acuerdo a lo que me han dicho– actos de servicio de norte a sur del país, es decir, que se entrega de cuerpo y alma para ayudar a personas en riesgo.   Una institución que se encuentra dispuesta en forma permanente para acudir en ayuda de quienes enfrentan la amenaza del fuego, de derrumbes o de materiales peligrosos, entre otros. Pero que también –y eso es muy importante- educa a la población en el autocuidado y en la prevención.   Por ello, es tarea de todos los gobiernos dar a los bomberos de nuestro país las herramientas suficientes para que lleguen más rápido, en menos tiempo y con mayores capacidades técnicas al auxilio de nuestros compatriotas.   Es lo que estamos haciendo hoy y es lo que va a seguir inspirando nuestro trabajo conjunto.   Muchas gracias, y esperamos que ésta sea una gran alegría para todas las 55 comunas donde estos carros van a llegar.   Muchas gracias.Muchas gracias, Presidente Correa:   Quiero, primero, agradecer el trabajo realizado por la Presidencia Pro Témpore del Ecuador, en especial a usted, Presidente, que ha contribuido a reforzar el relevante papel de CELAC en la región, y desearle muchos éxitos también al Presidente Danilo Medina, en su Presidencia Pro Témpore que viene.   Es para mí un gran honor participar nuevamente en esta Cumbre CELAC.  Creo que Nicolás recordaba cuando partió esto, la primera reunión que tuvimos esa vez en Salvador de Bahía, al norte de Salvador de Bahía,  después en Cancún y posteriormente me tocó ya como electa en La Habana, luego en San José y ahora acá.   Y en estos cuatro años, yo creo que este Foro ha logrado -más allá de que no es perfecto y que tenemos que seguir mejorando- profundizar la unidad y la integración política, económica, social y cultural de la región, haciendo, entonces, una contribución importante al abordar desafíos complejos, articular esfuerzos y compartir buenas prácticas.   CELAC yo creo que tiene el tremendo valor de reunir a todos los países latinoamericanos y del Caribe. Y esto nos permite algo que es central, nosotros mismos, cuando estamos hablando que necesitamos tener una voz propia, una voz propia ante países, comunidades de países que muchas veces son bastante poderosos, es esencial, entonces, lograr consensos y hablar con una sola voz ante la comunidad internacional.   Y para nosotros, entonces, como Chile, es central avanzar en una integración regional desde un enfoque de convergencia en la diversidad, que privilegie las coincidencias, que promueva la articulación de consensos en aquellos temas donde muchas veces puede haber pequeñas diferencias, pero también donde muchas veces tenemos  complementariedad.   Valoramos, entonces, los avances de CELAC, lo que no quiere decir que no tengamos claro que tenemos muchos desafíos por delante. Un desafío es integrarnos mucho más. Y tenemos que impulsar un entendimiento capaz de superar las divergencias legítimas entre nosotros, tanto del punto de vista en el terreno de las ideas, en el terreno de los modelos o en el terreno de las diferencias subregionales.   Y en ese ámbito, Chile orienta su participación desde una perspectiva no excluyente o antagónica con otros proyectos de integración, porque lo que queremos, en definitiva, es una integración que promueva el desarrollo de nuestros países.   Los desafíos que enfrentamos siguen siendo enormes en términos de magnitud y en términos de complejidad. Y si bien es nuestra responsabilidad ineludible lograr resultados al interior de nuestras fronteras, creo que cada vez más identificamos que hay desafíos que no se resuelven solamente al interior de nuestras fronteras. Una importante contribución también proviene de una experiencia que se intercambie, de  la definición de metas comunes, de una coordinación mayor y la identificación de nuevas alternativas acordes con nuestra identidad.   Lo decíamos en la mañana, América Latina sigue siendo la región con mayor desigualdad, con una pobreza del 28% y donde persiste una altísima precariedad e informalidad laboral. Y frente a ello, de no mediar transformaciones estructurales, nuestro crecimiento potencial es de un débil 3%, según un Informe de Perspectiva Económica de América Latina 2016 de la OCDE, la CEPAL y la CAF.    En Chile nosotros hemos entendido que tenemos desafíos grandes y, por tanto, hemos hecho una reforma tributaria de un 3% del Producto Interno Bruto; hemos hecho reformas educacionales, donde el 50% de los jóvenes vulnerables están entrando a educación de calidad y gratis; estamos haciendo reformas laborales que permitan dar simetría de negociación a los empleadores y a los trabajadores; estamos desarrollando, trabajando en la idea de una nueva Constitución, que realmente represente el Chile que queremos, la sociedad que queremos en los próximos 30, 40, 50 años más; tenemos una potente Agenda de Crecimiento, Productividad y Desarrollo; queremos también diversificar nuestra matriz energética, más barata, más limpia; estamos con una política del litio. Por ejemplo, aquí con los compañeros de Bolivia y Argentina, es tema que debiéramos trabajar en conjunto. Nuestros tres países tienen las reservas más grandes del mundo, y hay todo un potencial ahí de manejo con el tema de la energía renovable; tenemos programas de capacitación para mujeres y jóvenes, que son quienes tienen más alto desempleo en nuestro país: 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes capacitándose.   ¿Y qué hemos logrado?   Que la pobreza sea de 9%; la extrema pobreza de 3,1%; enormes cantidades de salas cuna y jardines infantiles, para luchar contra la desigualdad desde la más tierna infancia, y muchos otros programas sociales más.   Pero sabemos que la desaceleración de China, la volatilidad de los mercados financieros y la baja del precio de los commodities, determinan una baja en el ritmo de crecimiento en la mayoría de nuestros países. Y eso nos obliga, entonces, a buscar caminos sólidos para impulsar el crecimiento regional, diversificar nuestras economías y, por cierto, aumentar nuestra productividad.   Ahora, eso implica necesariamente también –como lo dijimos en la mañana- una mayor integración, una mayor inversión y un mayor comercio intrarregional.   Por otro lado, los países de renta media y altamente endeudados, y en particular los pequeños Estados insulares, enfrentan aún mayores desafíos en el ámbito económico, y Ralph hoy día nos hablaba de eso, en la mañana.   Entonces, también tenemos que trabajar para mirar cómo las instituciones financieras internacionales revisan sus políticas para buscar mecanismos innovadores que nos permitan administrar de forma efectiva la deuda y acceder a nuevas fuentes de financiamiento para el desarrollo.    En ese sentido, valoramos mucho el tema de reflexión sobre una agenda regional en temas relevantes como pobreza y desigualdad para enfrentar los desafíos futuros. Y nosotros apoyamos las acciones con mirada de largo plazo en el marco de los trabajos que se desarrollan en Naciones Unidas sobre los ODS.   Y comparto plenamente la propuesta que hacía Nicolás Maduro, en el sentido que nos fijemos, nos alineemos y nos ordenemos en torno a la Agenda 2030, que es un marco sobre el que todos los países concordamos en Naciones Unidas el año pasado, y que nos va a permitir aunar criterios en estos temas y evitar duplicidades.   Podemos hacer mucho más para insertarnos como región en las redes mundiales. América Latina y el Caribe debemos ser capaces de encontrar en la Investigación, Innovación y el Desarrollo, un camino que refuerce el proceso de integración a la región, pero aportando nuestra especificidad a los grandes temas globales.   Y lo decía el Presidente Correa esta mañana, nuevamente aquí, tenemos grandes desafíos, porque el stock de capital de innovación es mucho menor en América Latina que en los países de la OCDE, al igual que el gasto en I+D.   Y aunque para el año 2030 se prevé que un 19% de la fuerza de trabajo en nuestra región va a cursar estudios terciarios, sólo uno de cada cinco estudiantes sigue carreras vinculadas a la ciencia y a la tecnología, áreas centrales cuando estamos pensando en el futuro, en la innovación.   Amigas y amigos:   Nuestras sociedades necesitan y merecen más desarrollo, más cohesión, más bienestar. Y creo que es desde las confianzas, desde la cooperación, el compromiso de compatibilizar y equilibrar nuestros distintos modelos de crecimiento e integración social, en el marco de un proyecto regional que debe representar ese consenso y que sea principio fundacional de esta comunidad.   Creo que los desafíos que enfrentamos no admiten demora, y atacar las enormes desigualdades que dañan a la democracia y afectan todo nuestro desarrollo requiere de soluciones creativas e innovadoras. Tenemos que construir la prosperidad en las próximas dos o tres generaciones, conjurando, a la vez, peligros enormes, como el cambio climático.  También, como hablábamos en la mañana, el caso de las migraciones, el caso del narcotráfico.   Y a pesar de que parezca majadera, como no es muy frecuente que aparezca en los planteamientos de nuestros colegas, voy a insistir en el tema de la mujer. Y no sólo sobre las migraciones, porque las mujeres -y agradezco las palabras del Presidente Solís- son claves, son parte del problema, pero también son parte de la solución y en la consecución de los ODS y de la COP21.   Termino diciendo que es la hora de la unidad, es la hora de tomar decisiones que permitan enfrentar estos desafíos, de tal manera que implique beneficio a nuestros pueblos. Es la hora, entonces, de asegurar un futuro más próspero, más democrático y más inclusivo para todos nuestros países.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que su presencia aquí, masiva, diversa, alegre también -ha habido algunas risas esta mañana- en La Moneda, creo que es un mensaje potente para el país en un tema que es tan importante para todos nuestros conciudadanos, que es el tema de la seguridad ciudadana.   Por eso quisiera, primero, agradecerles por haber venido y felicitarlos por lo que hacen por sus comunidades.   Cada uno de los aquí presentes representa de alguna u otra forma a nuestros compatriotas, a todos quienes están hartos de vivir atemorizados por la delincuencia y que, a la vez, no quieren quedarse encerrados tras las rejas de sus casas.   Ustedes representan lo que nos hablaba la señora Paulina, ese espíritu de voluntad, de acción, porque saben que es la organización y el trabajo conjunto lo que les permite a ustedes -y nos permite a todos cuando trabajamos en conjunto- que  las cosas avancen. La comunidad organizada, la sociedad civil tiene rostro, los rostros de todos ustedes.   Así que gracias por compartir con nosotros un mensaje de esperanza a miles y miles de chilenos, que ustedes mejor que nadie encarnan: y es que si nos unimos, es posible recuperar nuestras calles y nuestros barrios; con más unidad, hay más seguridad para todos.   Y como siempre digo, cuánto nos gustaría tener “una varita mágica”, otros dicen “una bala de plata”, y que el problema desapareciera.  Lamentablemente sabemos que no son así las cosas.    La verdad es que sólo la acción persistente y unitaria es lo que nos va a permitir ganar esta batalla, la batalla en que todos quisiéramos vivir en un país sin violencia y con seguridad para todos.   Ahora, cuando digo que todos tenemos que trabajar en esto, que nadie se confunda, no se trata que el Estado deje de lado su responsabilidad de velar por la seguridad de cada habitante de nuestro territorio, esa es responsabilidad del Estado, pero vamos a ser mucho más eficaces si junto con esto, contamos y trabajamos juntos con Carabineros, con la PDI, con la Justicia.   Y en ese sentido, además, con la ciudadanía sumamos la mirada ciudadana, que siempre digo, “sabe dónde aprieta el zapato”, sabe  dónde están pasando las cosas, y podemos entonces hacer un trabajo colaborativo, de mejor manera y de mejor calidad.   Ustedes conocen mejor que nadie las necesidades de sus barrios.   Ustedes conocen mejor que nadie las historias de sus comunas, los episodios que han dado forma a su entorno. También conocen muy bien las frustraciones, así como las esperanzas de sus vecinos.   Pero hay otra cosa que es importante: si ustedes son parte de este esfuerzo, la labor de cada organismo del Estado será también más transparente. En otras palabras, también sabremos mejor lo que se hace y lo que no se hace; lo que se hace bien y lo que hay que mejorar.   Es decir, aquí somos todos aliados no sólo para ser firmes en materia de seguridad, sino también más inteligentes y más eficientes en usar cada una de las herramientas que tenemos para combatir la delincuencia y la percepción de inseguridad. Pero no sólo para combatirla, sino para tratar, como hemos visto en varios de estos proyectos ganadores, también para prevenir.   Y ése es el sentido del Fondo Nacional de Seguridad Pública que hoy está entregando recursos para 154 proyectos, que es dar estos pasos concretos que se necesitan para ir construyendo barrios más seguros y consolidar un ambiente de tranquilidad para nuestras familias.   ¿Qué tienen en común las iniciativas que presentaron organizaciones sociales, organizaciones privadas sin fines de lucro, hemos visto municipios y universidades de todo Chile para prevenir el delito y la violencia?   Lo que tienen en común es que nacen desde las necesidades locales y cuentan con una fuerte gestión comunitaria en las áreas de prevención social, de estudios, de recuperación de espacios públicos, de protección y también de lo que se llama innovación social.   Con este Fondo, como ustedes saben, el año pasado se financiaron 118  proyectos, que beneficiaron a miles de personas, y asignando para ello 4 mil 300 millones de pesos.   Pero este año, la Subsecretaría de Prevención del Delito quiso ir más allá y asignó más de 4 mil 508 millones de pesos, con lo cual se están aumentando en un 30% los proyectos en relación al 2014. Estamos hablando, entonces,  de más de 147 mil personas que se van a beneficiar directamente de estos proyectos.   Porque cuando la comunidad se organiza y las experiencias son exitosas, lo que corresponde es, justamente, apoyarlas con fuerza. Porque queremos una comunidad más fuerte, si queremos un país más seguro.   Entonces, además de lo que ya hemos hecho, que es aumentar el número de efectivos de las policías en las calles, además de darles mejor equipamiento para que puedan realizar su labor de mejor forma, vamos a seguir respaldando proyectos como el de la señora Paulina o como el de tantos hombres y mujeres que quieren, por ejemplo, recuperar plazas para los niños y las niñas, o instalar nuevas luminarias o buscar nuevas formas para erradicar la violencia doméstica, y la violencia en general, yo diría.   Pero como les decía, el combate a la inseguridad es permanente, y para eso tenemos que sumar y sumar; y, por cierto, tenemos que incluir avances tecnológicos y ponerlos al servicio de la gente.   Y hoy día tenemos -me parece- una buena noticia, que vamos a ir detallando en las próximas semanas, pero les voy a contar algo de ello. No quería perder la oportunidad de contarles, porque tiene que ver con uno de los delitos que nos preocupa en la actualidad: el robo de los vehículos. No es el único, pero ése también es un delito importante.   Fíjense que nuestras policías logran recuperar el 80% de los vehículos encargados por robo. Es una cifra que merece ser destacada, porque me parece que es importante. Pero también podemos mejorar ese resultado si mejoramos un aspecto importante, que el tiempo. Porque aunque lo encontremos, pasan de 2 a 3 semanas, o un mes sin auto una familia, y eso es un perjuicio importante para la familia. Y además, me imagino que, al cabo de 2 o 3 semanas, a lo mejor se encuentran en malas condiciones.   Así que hoy día, lo que queremos anunciarles y darles a conocer es una aplicación móvil que se llaman “Alerta Auto” –veo que ahí están mostrando algunas imágenes- diseñada y desarrollada por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con apoyo del Registro Civil, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y las autopistas concesionadas.   Con esta aplicación, si a una persona le roban el auto, va a poder denunciar el robo alertando a los mecanismos de búsqueda e identificación. Entonces, en minutos, el vehículo va a quedar con encargo por robo, y será buscado en todo el país por nuestras policías, con apoyo del Registro Civil y las autopistas concesionadas.   Igual hay que formalizar la denuncia, pero por lo menos uno de inmediato da el aviso; y, por tanto, si andan las distintas instituciones vigilando, pueden encontrarlo más rápidamente. Pero hay que formalizarla. Así que tras la denuncia, la persona tiene 2 horas para ir a ratificarla a cualquier unidad policial.   Entonces, ¿de qué se trata? Que en el fondo, estamos ganando tiempo y activando oportunamente los mecanismos de rastreo y búsqueda de vehículos.   ¿Cómo se puede hacer esta denuncia? A través de 3 formas: por medio de la aplicación para Android, que ya está funcionado; la aplicación para iPhone, que va a estar funcionando aproximadamente en unos 15 días; y por medio también del sitio web creado especialmente para esto, que está funcionando. Y si no, ustedes nos avisan, que no estaba funcionando. Siempre hago ese chequeo con la gente, porque obviamente, a veces, en las cosas son muy buenas intenciones, pero no todo resulta de inmediato. Por eso les decía que por iPhone, hay que esperar un poquito todavía.   Ahora, estoy segura que esta nueva herramienta va a ser un aporte importante para la atención a víctimas, y también esperamos aumentar la efectividad de la recuperación de los vehículos.   Amigas y amigos:   Hacernos cargo de la delincuencia, prevenir la ocurrencia de delitos, y construir un ambiente de seguridad en nuestros espacios públicos y en nuestros hogares es una preocupación de todos y todas.   Ni ustedes ni yo, sin embargo, somos buenos para lamentarnos. Creemos que es hora de actuar.   Pues bien, para reducir la cantidad de delitos, se necesita de una acción a todo nivel, tanto del gobierno central, de los gobiernos locales y de los vecinos y las vecinas. Quien decide cometer un delito, decide ignorar al resto de la sociedad, y somos todos los llamados a evitarlo.   Es por eso, que iniciativas como el Fondo Nacional de Seguridad Pública, y la Aplicación “Alerta Auto” son –me parece a mí- una contribución importante a lo que es una gestión compartida para enfrentar el delito, son complementarias y van directamente en ayuda de la calidad de vida de nuestros compatriotas.     Esto que voy a decir ahora, no sale mucho en los noticieros, pero los Delitos de Mayor Connotación Social alcanzaron durante el 2015 su menor nivel en 6 años, es decir, desde el final de mi primer Gobierno. Creemos y esperamos que el año 2016, estas cifras sigan bajando, porque en lo que respecta al control de la delincuencia, las cosas se están haciendo con participación de la comunidad, con prevención y con cuidado.   Porque éste es el único modo de hacerlo, hacer un trabajo serio, muchas veces silencioso, pero que vamos a poder seguir avanzando, que finalmente es lo único que importa.   Porque lo único que todos queremos y tenemos en común –no es lo único que tenemos en común, pero frente a este tema- es que queremos vivir en un país que nos respete, que tengamos nuestra dignidad, que tengamos una vida libre de violencia; y donde tengamos la certeza de nosotros poder llegar a los distintos lugares, tranquilos, y nuestros hijos, también.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Quiero hablar de la audiencia de las formalizaciones del día de hoy. Y he querido hablar porque éste es un caso que ha concentrado la atención de la gente, que espera, sin duda, que la Justicia actúe con imparcialidad en este y en otros casos.   Desde el corazón, quiero decir que han sido tiempos difíciles para mí y para mi familia, muy dolorosos. Y que sin duda, eso me ha afectado profundamente. Es un sentimiento humano normal.   Pero eso no me ha nublado ni por un minuto de lo que son mis responsabilidades como Presidenta de la República y como Jefa de Estado.   Los chilenos demandan y merecen igualdad de oportunidades y derechos, y eso también incluye igualdad ante la ley.   Voy a seguir trabajando por lo que me he comprometido con la gente, por hacer de este país, un país más equitativo, más justo y más digno para todos.   Y de eso, los chilenos pueden tener confianza.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que está claro que construir un Chile más justo, más inclusivo, con oportunidades de desarrollo mejor distribuidas, no es algo que se logre de la noche a la mañana.   Pero lo que también está más que claro, es que nada de esto será posible si no existe la voluntad de dar pasos significativos en esa dirección; si no se tiene la convicción para persistir en sacar adelante reformas postergadas por mucho tiempo.   Ahora que nos acercamos a la mitad de nuestro mandato, podemos decir con orgullo que gran parte de las reformas que nos habíamos propuesto implementar, han dejado de ser anhelos para convertirse en realidades concretas. Y la Reforma Tributaria es una de esas reformas que se habían postergado por demasiado tiempo.   Cumplimos nuestro compromiso y logramos su aprobación el primer año, con el objetivo de recaudar un 3% adicional del Producto Interno Bruto y mejorar la lucha contra la elusión y la evasión tributaria.   ¿Por qué lo hicimos? Porque la responsabilidad fiscal nos exigía que, para dar sostenibilidad a los cambios que estábamos realizando en salud y en particular en educación, debíamos contar con ingresos permanentes para financiar gastos que también son permanentes.   Pero además nuestras convicciones nos demandaban establecer mecanismos para hacer más efectiva la recaudación tributaria, y modernizar nuestro sistema impositivo, para que quienes ganan más, paguen más impuestos.   Y ése ya es un triunfo a consignar para el nuevo Chile que queremos y ya es parte del legado que va a permitir generar nuevas bases para nuestro desarrollo.   Lo que digo ha sido confirmado y destacado por diversos organismos internacionales, los que han reiterado la necesidad de aumentar la recaudación tributaria y reducir la desigualdad económica en países como el nuestro.   El Banco Mundial, en un informe realizado el año pasado, analizó el impacto distributivo de la Reforma Tributaria. Este informe concluyó que la reforma tiene un amplio impacto sobre la equidad del sistema tributario, ya que la recaudación está fuertemente concentrada en el extremo superior de la distribución de ingreso: de lo recaudado por impuesto a la renta, el 93% proviene del 1% de mayores ingresos.   Es decir, tal como habíamos planteado, la reforma no sólo logra el objetivo de aumentar el ingreso tributario, sino que a través de la recaudación permite avanzar hacia una mayor igualdad distributiva, que era uno de los propósitos, también, de la reforma. Esta reforma, y así lo muestra el trabajo del Banco Mundial, permite avanzar en la capacidad de nuestro sistema tributario como instrumento para la reducción de la desigualdad.   También se ha destacado la menor elusión, los incentivos al ahorro y a la inversión y por la ampliación y perfeccionamiento del sistema simplificado para la micro, pequeña y mediana empresa. Esto último será de gran ayuda para estas empresas, que representan más del 95% del total de empresas del país, y que aporta casi la mitad del empleo nacional.   Ahora bien, cambios de esta magnitud y complejidad pueden dejar espacio para algunas imperfecciones. Pero una de las fortalezas de la democracia es que nunca está cerrada la posibilidad de mejorar las normas una vez que ellas entran en aplicación. Además, nosotros estamos siempre abiertos a reconocer nuestros fallos.   Por eso, acogimos las voces de las pequeñas y medianas empresas, y de todos los sectores políticos, quienes vieron dificultades prácticas en la aplicación de algunas partes de la reforma, en lo que respecta a la declaración y pago de impuestos.   Es por ello que, tras un arduo trabajo junto al Congreso –y se les agradece mucho; que aprovecho, como decía, de agradecer– hoy estamos en condiciones de promulgar la ley que busca justamente resolver algunas dificultades, simplificando el sistema de tributación a la renta y perfeccionando otras disposiciones legales tributarias.   Así, por ejemplo, gracias a esta ley, establecemos como sistema único general para empresas complejas que tienen a personas jurídicas como propietarios, el sistema semi-integrado, el que también hemos simplificado de manera muy relevante.   Solamente podrán optar por el sistema de renta atribuida las empresas cuyos socios, propietarios o accionistas sean contribuyentes finales, es decir, personas naturales residentes en Chile que paguen impuesto global complementario o personas no residentes en el país que paguen impuesto adicional.   Pensando también en las PYMES, simplificamos aún más el régimen del artículo 14 ter introducido especialmente para ellas, el que ya cuenta con más de 200 mil empresas inscritas.   Pero el cambio más importante, y que afecta de manera más directa a las familias, dice relación con la vivienda. Así, todas las viviendas que reciban un subsidio del Ministerio de Vivienda no pagarán IVA, lo que beneficia a las familias más vulnerables.   Además, se simplifican las reglas para la aplicación del IVA en materia inmobiliaria, quedando exentas de IVA las promesas de venta, pagándose el impuesto al concretarse la compra.   Los buenos cambios siempre serán bien recibidos y éste es un claro ejemplo de lo que la ciudadanía espera, por un lado, del Gobierno y también del Congreso: un trabajo oportuno, una manera de abordar los problemas en forma conjunta y anteponiendo en todo momento el bienestar de las familias chilenas.   El poder ejecutivo y el poder legislativo somos aliados para trabajar sin descanso por mejores leyes para nuestro país. Y lo vamos a seguir haciendo frente a los desafíos que aún nos quedan.   Amigas y amigos:   No me cabe duda que el espíritu fundamental de la Reforma Tributaria es servir de base para las transformaciones demandadas por nuestros compatriotas, y el soporte fundamental de un Chile menos desigual y más justo.   Porque seamos claros: sin la Reforma Tributaria, que hoy perfeccionamos, no habría sido posible poner fin al copago de las familias en educación básica y media; no habría sido posible asegurar la gratuidad universitaria para los alumnos de los 5 deciles más bajos, y además no podríamos implementar las mejoras que el Sistema de Perfeccionamiento Profesional Docente, aprobado por el Congreso la semana pasada, trae para nuestros profesores y profesoras y, por ende, también para la calidad de la educación.   Entonces, hoy, nuestra democracia ha vuelto a demostrar su vigencia y su capacidad de actuar por un Chile más cohesionado y moderno.   Muchas gracias a todos.Estimado Presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, distinguidas delegaciones de Turquía y de Chile, amigas y amigos:   La verdad es que hemos tenido una intensa y productiva mañana de trabajo con el Presidente Erdogan.   Hoy, que acabamos de celebrar, el 30 de enero recién pasado, 90 años desde el establecimiento de relaciones diplomáticas; y como hemos señalado, esta visita del Presidente nos va a permitir reimpulsar y profundizar nuestra relación bilateral.   Chile posee un tratado de libre comercio con Turquía desde el año 2011, gracias al cual hemos duplicado nuestro intercambio comercial desde su entrada en vigor, alcanzando los 592 millones de dólares hace un par de años atrás.   En el marco de nuestras variadas relaciones bilaterales, hoy hay empresarios chilenos que han invertido en Turquía en minería, productos químicos y construcción.   El Presidente Erdogan ha venido acompañado de una amplia delegación de empresarios, por lo que hemos hablado de las posibilidades de inversión que tienen los empresarios turcos, justamente, en áreas como la energía, la infraestructura y el turismo.   Dentro de las actividades que realizará el Presidente en nuestro país, asistirá a un seminario de negocios en la SOFOFA, donde también nuestros empresarios podrán ampliar sus redes de contacto y contribuirá a la generación de redes entre nuestros países. Y además, dará una charla en CEPAL.          Chile y Turquía han tenido una relación provechosa y de amistad desde que fuimos el primer país de América Latina en abrir una embajada residente en Ankara.   No obstante estos logros, creemos que hay espacios para expandir y diversificar nuestro comercio mediante una profundización de nuestro tratado de libre comercio, incluyendo nuevos productos y servicios. Y esperamos iniciar negociaciones en este sentido en el corto plazo.   Turquía ha iniciado un proceso para acercarse a América Latina. Es Estado observador de la Alianza del Pacífico, y luego de visitar nuestro país, el Presidente Erdogan visitará Perú y Ecuador.   Chile valora el esfuerzo que está realizando Turquía por reforzar nuestras buenas relaciones de cooperación. Y esperamos que estos lazos se sigan profundizando en todos los ámbitos.   Y por esto es que acabamos de firmar un acuerdo de cooperación entre la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de Chile, AGCI, y su par turca, la Turkish Cooperation and Coordination Agency, TIKA. Con ello, esperamos aprovechar la convergencia existente en cuanto a políticas de desarrollo sostenible para diseñar proyectos de cooperación triangular en América Latina, África y Medio Oriente.     Quiero terminar mis palabras valorando el rol de Turquía frente a la enorme crisis humanitaria que hoy enfrenta el mundo, producto de conflictos en varias zonas, así como la migración causada por el impacto del cambio climático.   Turquía es un actor clave a ser el principal canal de recepción de refugiados y solicitantes de refugio provenientes de Siria. Turquía acoge actualmente a más de 2,2 millones de refugiados sirios. Así que Presidente, felicitarlo por todas iniciativas, comprendiendo la difícil situación que viven.   Y desearles éxito en esta visita. Esperamos que ésta sea una tremenda oportunidad para continuar desarrollando nuestras buenas relaciones históricas, de manera de poder llevar mucho más bienestar a nuestros pueblos.   Así que muchas gracias, muy contentos de estos acuerdos que hemos firmado.Amigas y amigos:  Quiero decirles que estamos muy contentos en esta visita, que nos va a permitir, tras 90 años de relaciones diplomáticas que Chile y Turquía han ido desarrollando, reimpulsar esta relación. Reimpulsar esta relación en todos los niveles: relaciones políticas, relaciones diplomáticas, culturales así como también el comercio y las inversiones.  Vemos que hay un gran interés y gran convocatoria para esta fecha en Chile, que es una fecha en que todo el mundo anda -como decimos- “en modo vacaciones”. Así que demuestra el interés de las empresas chilenas por conocer y extender redes con las empresas turcas. Y, a la vez, el interés en seguir desarrollando esta excelente relación.  Sabemos que se va a firmar un acuerdo de colaboración entre SOFOFA y DEIK, que va a crear el Consejo Bilateral Empresarial, y esperamos que una primera actividad de ese Consejo, en conjunto con el Gobierno, pueda ser -por ejemplo- la participación de Chile en la Feria de Antalya, que con el Presidente nos hemos comprometido a participar.  Y tal vez en ese contexto, también podríamos organizar un Chile Day.   Nosotros tenemos un tratado de libre comercio que tiene 5 años de vigencia, y creemos que existe espacio para mejorarlo. Hay muchos productos que podemos mejorar, rebajar aranceles, lo que puede ser también un incentivo importante del comercio bilateral.  Un área de gran de interés y de gran potencial es el comercio de servicios, especialmente el turismo. Y por eso es que la Negociación de Cielos Abiertos, que se acaba de firmar hoy día en la mañana, el inicio de esta negociación será un incentivo para incrementar estos flujos. El año pasado, conversábamos con el Presidente, 15 mil chilenos visitaron Turquía.  Las inversiones mutuas son aún escasas. Y la verdad es que mejorar el tratado de libre comercio, incluyendo –por ejemplo- un capítulo de inversiones, más la negociación de un Acuerdo de Doble Tributación, sería un gran incentivo para poder avanzar en esta área.  Chile es un país políticamente estable, un país que tiene reglas claras, que tiene un buen ambiente para invertir. Tenemos una estructura de inversión exterior nueva, una nueva agencia. Tenemos mucha experiencia en esto y tenemos algo que es muy importante: tenemos 25 acuerdos comerciales con 64 países, y que es aproximadamente el 80% del Producto Interno Bruto Mundial. Por lo tanto, los inversionistas que decidan instalarse en Chile, tienen el mercado global a su disposición, en la medida que cumplan con las normas de estos acuerdos.  Por otro lado, somos parte muy activa en América Latina, en la Alianza del Pacífico, y estamos trabajando para acercar el MERCOSUR a la Alianza del Pacífico, mirar cuáles son las áreas de mutuo interés. Somos parte de APEC, somos parte también de un conjunto de otras estructuras, de la OECD, también.  Y la verdad es que acabamos de firmar – es decir, terminar la negociación y se firmara ahora en el mes de febrero – el TPP, el TransPacific Partnership.  Y ésa también es una señal adicional para todos los inversionistas extranjeros en la medida que coloca a Chile entre los países que estamos innovando y creando nuevas normas de comercio internacional, con altos estándares, con estándares mucho más adecuados.  Y, por tanto, he sido invitada por el Presidente a visitar Turquía. Cuando lo hagamos, es posible que sea en el contexto de la Cumbre sobre la Crisis Humanitaria que se va a hacer en Estambul, en el mes de mayo. Vamos a ver. Pero, sin duda, queremos ir con una importante delegación, no sólo de parlamentarios sino también de empresarios chilenos. Y de esa manera, también, responder a esta enorme y gran delegación que ustedes están aquí representando.  Y terminar diciendo que nos interesan mucho las relaciones entre el empresariado chileno y turco. Queremos más inversión, queremos más comercio bilateral y vamos a seguir trabajando para que eso sea pronto una realidad.  Muchas gracias, muy bienvenidos. Y muy bienvenidos a venir a Chile, a hacer sus negocios, a invertir o a comerciar.  Muchas gracias.Amigos y amigas:   Tuvimos una reunión que fue, yo creo, muy interesante para nosotros, por un lado, para poder dar a conocer a esta comunidad educativa los planes del Gobierno y lo que estamos haciendo, pero también visitar este Liceo Gabriela Mistral de Melipilla, donde hemos podido comprobar los avances en términos de los programas en fortalecimiento de la educación pública y también los programas de infraestructura.     Éste es un liceo que durante el 2015 recibió una cantidad de fondos importantes para mejorar infraestructura, del punto de vista de los cierres perimetrales, del punto de vista de la pintura, del punto de vista de material pedagógico; hemos visitado los talleres de computación, los talleres de matemáticas, de biología, química y física. Hemos visitado la educación pre-básica, pero también hemos visto que en la actual biblioteca va a haber una separación entre los niños de 4 a 5, y los de 5 a 6, y vamos a tener una nueva biblioteca que se empieza a ejecutar este año. Y luego, también, el proyecto del techo, que va a permitir que este liceo, que es un  liceo que ha ido incrementando su matrícula, y ha ido mejorando también su desempeño, puedan efectivamente los alumnos, los profesores, los directivos, los asistentes de la educación que aquí laboran, tener mejores condiciones laborales y sentir todos que estamos en una educación pública que importa y que hay esfuerzos importantes del Gobierno que se están viendo sus frutos.   Así que por eso que estoy muy contenta, porque partir el año legislativo -el año partió en enero, pero a partir de marzo en adelante parte el año del nuevo trabajo- después de unas reponedoras vacaciones para todos, la verdad es que partir ese año mirando los avances y también los nuevos desafíos, es muy, muy importante.   Aquí tenemos algunas estudiantes que nos han venido a acompañar hoy día, pero sé que hay muchos estudiantes que van a venir pronto con energía, con entusiasmo, y a todos nos hace muy bien poder partir este nuevo año de trabajo en muy buenas condiciones.   Y mirar este liceo que ha sido remozado en gran medida, con ambientes apropiados y también con la perspectiva de seguir mejorando, creo que es una muy buena noticia para toda la comunidad educativa.   También hemos tenido la oportunidad de estar con dos alumnas de este liceo, Catalina y María -quienes me acompañan aquí- quienes, ellas, por sus propios méritos, han logrado ingresar a carreras en establecimientos  de educación superior, universitaria, que ellas buscaban, a estudiar las carreras que ellas querían y con gratuidad.   Y en ese sentido es que sabemos que alrededor de 160 mil estudiantes durante el año 2016 van a tener acceso a la gratuidad: algunos que ingresan por primera vez, otros que ya estaban estudiando en distintos años de su carrera. Y sabemos que esto va a beneficiar a estudiantes y a sus familias, y sin duda nos hace un mejor país, cuando podemos asegurar que gente con calidad, con mérito, con capacidades, con talento, con vocación y con ganas, pueda estudiar lo que quiera y hacer de su vida y cumplir sus proyectos personales.   Así que a Catalina Yáñez y a María Pichipillán, dos excelentes alumnas egresadas de este liceo, felicitaciones; desearles grandes éxitos en sus carreras futuras, sé que tienen grandes méritos y que van a ser grandes profesionales que van a aportar al crecimiento.   Y queremos que la educación gratuita vaya llegando a más y más alumnos bien preparados, y por eso que también queremos mejorar integralmente la educación, con inclusión, con mayor participación de la familia, con ambientes seguros y adecuados para nuestros niños.   Y por cierto que ya sabemos que se inicia a partir de este año la concreción, la implementación en un número importante de colegios, más de 700, que se plegaron a la Ley de Inclusión y que va a permitir que en aquellos colegios subvencionados particulares las familias van a poder estar allá sin copago, no va a haber lucro ni tampoco discriminación.   También es un camino en el que vamos a avanzar a través de la nueva Ley de Carrera Docente, que fuera aprobada a fines de enero y que esperamos  que mejore las condiciones de trabajo y remuneraciones de nuestros profesores y profesoras, y que esperamos promulgar muy prontamente.   Pero a eso se suma la incorporación de herramientas tecnológicas en el proceso de aprendizaje, con programas como "Yo elijo mi PC" o "Me conecto para aprender", que han entregado más de 100 mil notebooks a estudiantes del sistema escolar público. Y aquí en el Liceo Gabriela Mistral de Melipilla, como decía, hemos podido comprobar en la práctica aquello.   Y todo esto se protege, además, con obras –lo pudimos ver en algunos de los paneles- del Plan Preventivo de Invierno, que prepara al colegio para el período de lluvias. Me contaban que aquí se inundaba anteriormente, y el año pasado se hizo todo un sistema para darle cauce a las aguas, de manera de evitar que esto vuelva a suceder.   Por otro lado, el plan “Pinto mi escuela” ha permitido también pintar y mejorar las condiciones, el aspecto físico del colegio.   Este Plan Estratégico de Infraestructura Escolar no se hizo solamente aquí, la verdad es que se ha estado realizando en miles de escuelas y liceos de Chile, de Arica a Magallanes, y expresa lo que es nuestro compromiso esencial con la educación pública.    Bueno, la verdad que estamos felices -como decía yo- de poder mirar de que aquí hemos estado trabajando en proyectos que van a permitir, por un lado, que los directivos puedan dirigir en condiciones adecuadas, los profesores y los asistentes de la educación puedan trabajar en las mejores condiciones posibles, y los estudiantes puedan estudiar, aprender y llevar adelante sus sueños y anhelos. Y creo que eso es una gran noticia para nuestro país.   Y vaya que es bueno volver, el primer día después de vacaciones, a compartir esto con ustedes.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   La verdad es que estamos a pocos días de iniciar el año escolar y para nosotros es muy importante que todo esté bien preparado.   Nos contaba el empresario acá, el encargado, que desde los primeros días de febrero que ya están trabajando, preparando y enviando a los distintos establecimientos de Chile los textos escolares.   Por eso que hemos querido venir a ver cómo está organizándose la distribución, primero la armazón de todos estos paquetes, de los textos que van a ocupar los estudiantes de los establecimientos municipales, pero también de los establecimientos particulares subvencionados, que van desde la educación pre-escolar hasta cuarto medio.   ¿De qué estamos hablando, si pensamos en la magnitud de esta labor?   Estamos hablando de más de 3 millones 100 mil estudiantes matriculados en 11 mil establecimientos educacionales en Chile. Es decir, estamos hablando que aproximadamente el 93% de la matrícula va a recibir estos textos de manera gratuita. A todos ellos el Estado les garantiza que van a contar con materiales educativos fundamentales, y de calidad- yo diría- para que tengan justamente lo que queremos, una formación de calidad.   Este año, junto a los textos tradicionales –y tuvimos la ocasión de mirarlo- estamos sumando 12 títulos complementarios a los regulares, con lo que se busca reforzar el aprendizaje en matemáticas, lenguaje, historia, ciencias naturales, geografía e inglés, desde primero básico a primero medio.   Y aquí hay una novedad, porque si bien el currículum plantea que sólo a partir de quinto básico es obligatorio el inglés, he estado insistiendo y trabajando con el Ministerio que debiéramos hacer todos los esfuerzos para partir con inglés desde primero básico. Entonces, estamos entregando materiales de inglés desde primero a cuarto, que no es obligatorio, y la buena noticia es que el 70% de los establecimientos a los cuales van a llegar los textos, han aceptado estos textos de inglés de primero a cuarto básico.  Así que esperamos que este gran impulso que tenemos porque el inglés empiece a estar en la formación de los niños desde la edad más precoz, pueda ser una realidad.   Además, este año, gracias a la Ley de Inclusión, cada alumno y alumna va a ser dueño de sus libros, por lo que van a continuar siéndolo al finalizar el año escolar.   Recordábamos que en el Gobierno anterior, nosotros tomamos la decisión, antes los libros se entregaban por dos años y después dijimos “no, un año un libro y cada año nuevos libros”, porque antes se reutilizaban, pero quedaban para el colegio. Ahora, por la Ley de Inclusión, éstos son de propiedad del niño, de la familia, por lo tanto quedan en la familia, ayudan también para que el apoderado o la apoderada pueda apoyar la formación de los alumnos.   Y hoy quiero destacar algo especial, que este año no es sólo un año cualquiera para la educación chilena, como lo sabemos muy bien; éste es el inicio de un año que no es igual a los anteriores, porque este año son cientos de miles de familias que van a poder experimentar de manera directa los beneficios de la reforma educacional.   Y como Presidenta, sé que marzo es un mes de alto costo, de alto impacto económico para las familias, por eso que estamos haciendo un tremendo esfuerzo para que cada alumno y alumna reciba sus libros nuevos, de calidad y de manera gratuita.    Y éste es un ejemplo claro de cómo se apoya a la familia en educación, y en el fondo, como conversábamos con la ministra, es que la reforma avanza y va; ya no es un anuncio, sino que son cosas concretas que significarán que las familias, por un lado, van a tener un alto ahorro; y calculamos que el costo de los textos escolares por alumno es aproximadamente 150 mil pesos, por alumno, por tanto, es un tremendo ahorro para muchas familias y, por otro lado, que estamos entregando textos de gran calidad.   Y en los distintos niveles de formación, los niños, niñas y jóvenes van a contar con herramientas y oportunidades que antes no tenían. Y esto, quiero decir una cosa muy clara: no es un regalo, esto tiene que ver con el espíritu de la reforma a la educación, de que es un derecho, y una necesidad para un país que, por un lado, quiere ser más justo, pero por otro lado, ser más desarrollado.   Y nuestro compromiso con Chile ha sido porque las familias puedan mirar con más optimismo su futuro, que su vida cambie para mejor, y eso se está concretando progresivamente en un tema tan esencial como es la educación.   ¿A qué me refiero concretamente?   A que con la Ley de Inclusión se acabó el copago para más de 240 mil alumnos y alumnas, cuyas familias ya no van a tener que pagar por su educación.   Sin ir más lejos, acá en la comuna de Pudahuel, son 6 los establecimientos educacionales que decidieron sumarse a la gratuidad por la Ley de Inclusión. Éstos forman parte de 328 establecimientos en la Región Metropolitana que a partir de este año van a ser gratuitos para todos y todas.   También, como ustedes saben, hemos entregado computadores a todos los alumnos matriculados en séptimo básico de las escuelas públicas, a través del programa “Me Conecto para Aprender”. Eso significa que el 2015, si sumamos el programa “Me Conecto para Aprender”, al programa “Yo Elijo mi PC”, más de 100 mil alumnos y alumnas recibieron y tienen su propio computador portátil y con conexión a Internet por un año.   Pero tal vez el cambio más significativo de este año ha sido el inicio de la gratuidad en la educación superior, que ha hecho posible que alrededor de 160 mil alumnos y alumnas más vulnerables del país ya puedan acceder de manera gratuita a la universidad.   Y para apoyar y acompañar a los jóvenes, tanto al término de la educación media como al ingreso a la educación superior, creamos el programa PACE de acompañamiento, con lo cual vamos a ir beneficiando a miles de estudiantes de establecimientos públicos y subvencionados.    Y este año, para decir que esto no es un anuncio -porque partimos el 2014 con el PACE en un plan piloto- ya ingresaron a la educación superior más de 600 jóvenes que participaron en el primer piloto del PACE 2014, que ayuda, justamente, a jóvenes de tercero y cuarto con formación y orientación para no sólo incorporarse a la universidad, sino además, para ayudar a que se queden ahí, que les vaya bien y que no deserten por distintas razones o porque se sienten frustrados porque su desempeño no sea el óptimo.   La verdad es que todas estas cosas las estamos contando porque los textos escolares es algo fundamental, pero no es algo aislado. Está en un contexto de una reforma educacional que lo que busca es poder proveer cada día, a más jóvenes, a más niños y niñas, de educación de calidad, para hacer realidad este gran anhelo que tenemos todos de una educación más justa y de calidad. Y aquí están los resultados. Y puchas que valía la pena, porque hoy los estudiantes y las familias pueden tener más confianza en que la educación les va a significar una verdadera puerta de oportunidades y de posibilidades en la vida.   Creo que podemos ser optimistas, podemos hacer los cambios. Hay un conjunto de agoreros que pronosticaron que no íbamos a poder hacerlo, o que sería un gran retroceso. Y la verdad es que se equivocan. Sea por la vía de que las familias van a poder tener educación de calidad gratuita en los colegios, en las universidades; sea por la vía de mirar estos fantásticos textos escolares, de gran calidad, creo que demuestra que esto por nada es un retroceso y, por el contrario, es un tremendo avance.   Porque sabemos lo que es la educación para las familias. Así como para las familias proveer de educación es algo central, así como tener una casa propia, la educación, la gente sabe que a sus hijos e hijas les está dando un mundo de oportunidades, que abre posibilidades laborales, que entrega herramientas para plantearse nuevos desafíos, que permite ser un aporte para la sociedad y nuestras familias.   Y hoy día hay miles, verdaderamente miles, y en este caso millones de estudiantes, 3 millones 100 mil estudiantes que van a recibir textos escolares de gran calidad, que saben entonces que una mejor educación preescolar, básica y media, para entrar a la universidad, lo que necesita, entonces, es estudiar con ganas, ponerle de su parte y no tener que endeudarse.   Y eso nos parece que es una excelente noticia y que nos permite mirar este año con gran optimismo para las familias.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar hoy día aquí con ustedes, en esta semana que ha sido full educación ¿no es verdad, ministra?, nos hemos estado viendo todos los días.    Pero es muy importante para mí, porque ustedes saben que desde mi primer Gobierno yo coloqué un gran énfasis a las salas cuna y a los jardines infantiles, y un énfasis dado no sólo porque soy doctora y sé que el desarrollo inicial de los niños es central en lo que va a ser su futuro y sus oportunidades, también como mamá, que estudié, que trabajé en la necesidad de poder tener a mis hijos en sala cuna, con la posibilidad yo de pagarlo, pero pensando en la posibilidad de tantas madres o padres que no tenían la posibilidad de pagar los costos altos de una sala cuna. Pero sobre todo, en la certeza de que el poder asegurar asistir a salas cuna de calidad, donde sean bien tratados: todo lo que nos decía la señora Fabiola, que ella ha sentido aquí con su hijo, que estaba en medio mayor, pero tanto es verdad lo que ella nos dijo, que su guagüita está entrando a nivel de sala cuna, ahora pronto. O sea que su confianza no es sólo grande para un niño mayorcito, sino su bebé.   Así que me encanta ver que estas obras, que son un esfuerzo importante en este Gobierno también, porque si bien avanzamos en el primer Gobierno, aún tenemos mucho más que avanzar para asegurar que haya suficientes cupos para niños en salas cuna y jardines infantiles.   Y esto es como cuando uno logra algo después de muchos años, llegamos acá, decimos “cuántos niños hay”, hay cupo para 159, y yo siempre pregunto ¿y cuánto es la lista de espera?  Y ya hay lista de espera de sala cuna y lista de espera de jardín infantil.  Así que, sí, pues alcalde, vamos a seguir trabajando para poder ir teniendo más salas cuna y jardines infantiles aquí en la comuna de Huechuraba, para que nuestras niñas y niños puedan tener el óptimo desarrollo que puedan tener y sus padres y madres, abuelos y abuelas estar tranquilos y contentos.   Y éste también es un jardín infantil que tiene una serie de otras características que a mí me gustan mucho, y es que ustedes saben que los niños no discriminan, los niños juegan con otros niños y no le preguntan ni lo que piensan, ni el color de la piel, ni si tienen algunas, a veces, necesidades especiales. Los niños se desarrollan de manera, yo diría, mucho más humana, personal, no discriminan. Y yo creo que eso también es fundamental para ayudarnos a ser una sociedad donde podamos reconocer que a lo mejor tenemos diferencias entre nosotros, pero finalmente podemos todos ser parte de un colectivo y una comunidad común.   Creo que acá hay niños que vienen de familias que han vivido siempre en nuestro país, hay hijos también de familias que han optado por venir a Chile como un segundo lugar para ofrecerles nuevas oportunidades, y también hay niños -como aquí se dijo- con algunas necesidades especiales. Y yo creo que eso es construir un país más democrático, construir un país mejor, donde podamos tener todos nuestros derechos y nuestras oportunidades desarrolladas.   Habrá unos niños que son más buenos para una cosa, habrá otros que son más hábiles para otras, pero es lo que nos pasa a cada uno de nosotros. Aquí algunos serán mejores para el deporte, otros para el arte, la cultura, la ciencia, la matemática, y eso es lo que somos todos nosotros. Pero lo importante de las salas cuna y los jardines infantiles es que desde muy pequeñitos les entreguemos todas las herramientas, todos los elementos para que cada niño y niña pueda desarrollar el máximo de sus potencialidades.   Ésta ha sido, yo decía, una semana dedicada -bueno, llevamos tres días de la semana- dedicada a la educación. Y en el día de ayer, estuvimos con la ministra supervisando todo el proceso que va a permitir que los chiquillos, cuando partan la próxima semana, y durante el mes de marzo, reciban textos escolares, los chicos de colegios municipales y subvencionados particulares, textos escolares que son espectaculares.  Quiero decir que yo los vi, la calidad, estupendos, son de excelente calidad.   Y para nosotros es muy importante, porque éste es un año muy especial para la educación chilena, porque ya la reforma está empezando a mostrar sus frutos, y creemos que la reforma no es sólo gratuidad, sino mucho de calidad.  Y estoy muy comprometida con estos cambios.   Y tal como nos hablaba la señora Fabiola, o lo ratifican otros testimonios que nos ha tocado conocer, es que podemos ir viendo lo importante es que como país no sólo podamos desarrollar la economía, que es importante, sin duda, generar empleo, que es importante, avanzar en  innovación, en más ciencia, en tecnología, en infraestructura, todo aquello que un país tiene que hacer, pero que podamos asegurar también, una educación de calidad y que nadie quede fuera de la educación, en ninguno de sus niveles, desde la sala cuna hasta la educación superior, porque no puede costearlo.   Y creo que, en ese sentido, vamos por un buen camino en los cambios en educación.      Pero para que este cambio tenga de verdad importancia y pueda tener un efecto real, tiene que partir de la pequeña infancia. Porque sabemos, y ustedes me van a perdonar aquí que hable como pediatra, pero no sólo como pediatra en mi experiencia personal, sino que todos los estudios internacionales muestran que es en la primera infancia, entre los tres meses y los 4 años, bueno, podríamos decir, hasta los 7, es decir, antes de entrar al colegio, donde efectivamente -como los niños que vienen aquí al jardín, entre 0 y 4 años- uno obtiene logros educacionales que van a ser muy trascendentales en la vida. Llegar al colegio a los 7 u 8 años, puede que haya una parte del aprendizaje que se demoró mucho y, por tanto, es desde los más pequeñitos.   Y eso, les quiero contar que Naciones Unidades, en encuentro con UNICEF, con todos, está réquete estudiado, definido en grandes universidades, de qué manera el partir de chiquitito es fundamental, incluso porque de chiquitito uno puede identificar si algunos niños tienen algunas dificultades y necesidades especiales que se pueden enfrentar de la mejor manera.   Entonces, por eso para nosotros es tan importante. Es desde el punto de vista social, pero es, por sobre todo, pensando en el futuro de nuestro país, en la capacidad de todos nuestros niños y niñas.   Pero no se trata solamente de tener más niños y niñas capacitadas para el futuro, se trata también de que ellos se puedan desarrollar -como hablábamos un ratito antes- en ambientes que no discriminen, en ambientes con cariño, donde se estimule la solidaridad, el diálogo, donde podamos enfrentar bien precozmente problemas que a veces vemos en los colegios, como el bullying, como el maltrato, como la discriminación.   Y los niños y niñas cuando juegan o cuando cantan –estábamos ahí, y había uno que bailaba harto-, la verdad es que ni discriminan, no distinguen entre unos y otros, no hacen diferencias inadecuadas, digamos. Creo que ésas son malas prácticas de los adultos, no son de los niños.   Y por eso que si desde chiquititos aprendemos a vivir de una manera distinta, vamos después como adultos también a reproducir estas buenas conductas y estas buenas prácticas.   La verdad es que estoy feliz, además, no feliz de que éste sea el primer establecimiento, porque uno quisiera que en Los Libertadores y en la zona poniente de Huechuraba hubiera muchos más, pero qué bueno que hay uno, y que hay uno de esta calidad, y habrá que hacer muchos más.   Tenemos la obligación de lograr que nuestros chicos, para que sean más felices, puedan vivir en un mundo más integrado, con menos discriminación y con más alegría.   Fíjense que al igual que aquí, en estas 6 aulas que reciben a casi 160 niños del sector Los Libertadores, en todo el país estamos poniendo una tremenda energía para garantizar calidad e inclusión desde la cuna hasta el nivel superior.   Por eso que promovimos leyes tan relevantes como la Ley de Inclusión, que terminó con el lucro, la selección y el copago en la educación escolar; o la nueva Carrera Docente, que fue aprobada a fines de enero en el Congreso, que la vamos a promulgar en los días próximos, y que lo que nos va a permitir es mejorar condiciones de trabajo y remuneraciones de nuestros profesores y profesoras.     Y, por cierto, la tan anhelada gratuidad para la educación superior, que esperamos beneficie a cerca de 160 mil estudiantes este año, que van a poder realizar sus sueños, no sólo los que recién entraron, sino varios que estaban ya estudiando, y sin tener que endeudarse.   Y además, año a año -porque partimos con el presupuesto de este año- este año vamos a enviar prontamente, en los próximos meses, la Ley de Educación Superior, que va a ir cumpliendo el compromiso que hemos tenido, que no haya niños sin recursos y jóvenes, muchachos o muchachas sin recursos, o porque vivan muy alejados, en zonas muy apartadas de Chile, puedan no llegar a la Educación Superior, teniendo las ganas, la vocación, las competencias y los talentos.   Puede que haya un niño que no quiere ir a la educación superior, súper válido, pero otros que sí, tanto a la universitaria como a la técnica de nivel superior.   Y ése es, precisamente, el sentido de la reforma, el que la educación sea un derecho social y que facilite de principio a fin el desarrollo de cada persona.   Y en ese sentido, también fortalezca nuestra cohesión como sociedad, porque ya es tiempo de que Chile tenga la educación que se merece: una educación de calidad, pero también digna e integradora.   Y esta nueva mirada, de esta manera en que queremos entender la reforma, también se expresa aquí en esta sala cuna y en este jardín infantil y, por cierto, en el esfuerzo que ponen a diario todas las trabajadoras que están aquí.    Y esto es lo que nos hace, creo, nos permitiría hacer de Chile un país más justo. Y, por tanto, espero, un país más alegre, más optimista, porque uno está más alegre y más optimista, porque sabe que le está entregando a sus hijos e hijas herramientas para que en el futuro puedan tener una vida más feliz, una vida más digna, y en el caso de muchas familias, una vida mejor a la que sus padres o sus abuelos pudieron optar. Y hemos puesto mucho empeño en esta tarea.   Y sé que cuando hay reformas, cuando hay cambios, bueno, siempre hay discusiones, siempre hay incertidumbre, sobre todo cuando son temas que nos importa a todos. Cuando son temas que no nos importa a nadie, bueno, nadie se preocupa. Y lo importante es dialogar sobre las cosas, para que queden bien hechas.   Y hoy día, en que estamos empezando a ver los frutos de la reforma, el impacto positivo en la vida de los niños y niñas, tenemos, entonces, que concentrarnos en trabajar muy unidos para que los resultados no dependan de un Gobierno, sino que sean permanentes y lleguen a todos.   Y ése es mi compromiso, y en esto todos tenemos que participar, participarán los estudiantes, las familias, los directivos, los profesores, porque educar y educarse es hacer país y es también, por tanto, una responsabilidad compartida.   Amigas y amigos: Como ya decía -ya he dicho varias veces en realidad, y voy a terminar pronto, porque veo que ya el calor es grande, durante esta semana- hemos tenido varias actividades ligadas a la educación y, por supuesto que eso no es una casualidad, estamos acá nuevamente porque sabemos que la mejor herencia que una familia le puede dejar a un hijo o hija, es una educación de calidad.   Y como Gobierno estamos convencidos que también no sólo como padres a sus hijos, sino como Gobierno, la mejor herencia que podemos dejar al país es también una educación de calidad, que nos permita contar con personas con las capacidades, con las competencias de hacer en sus vidas aquello que quieren hacer y también seguir desarrollándonos como país.   Y ése es el camino que el Gobierno va a seguir, para eso hicimos un esfuerzo con la reforma tributaria, para invertir más en educación y para abrir oportunidades donde en muchas partes no existían.   Tengo la certeza que los niños y niñas que comienzan su aprendizaje, como los bebés de la sala en que estuvimos, y estos niños y niñas que partieron desde fines del año pasado, aquí hoy día lo que tenemos son los chicos y chicas que sus madres están trabajando, en marzo llega todo el grupo de personas, los niños que estaban en vacaciones con sus familias y se integran en marzo.   Creo que es muy bueno que haya mamás y papás, y sobre todo mamás que han estado trabajando y, por tanto, tengan la posibilidad de tener a sus hijos acá, mientras ellas trabajan tranquilas.   Tengo la certeza que estos niños y niñas que van a  crecer con la reforma educacional, van a cambiar nuestro país, nos van a permitir cambiar nuestra ciudadanía, nuestra economía y nuestra democracia en unos años más. Y para mejor, porque todo puede cambiar a veces para mejor y otras veces para peor, pero creo que eso va a cambiar para mejor, porque lo que estamos haciendo aquí todos, es que estamos plantando las semillas que van a ayudar a Chile a ser un mejor país: la semilla de la equidad, la semilla de los derechos, la semilla de un buen presente, pero, por sobre todo, un buen futuro para cada hijo o hija de nuestra patria.   Así que para mí es una tremenda alegría partir este nuevo año - llamémosle legislativo- aquí en esta sala cuna, en la cual creo mucho; de verdad creo, no sólo como mamá, como abuela, como pediatra, que este tipo de iniciativas, son fundamentales para la sociedad chilena, y voy a seguir trabajando muy fuertemente en eso, como en todo el resto de las cosas que tenemos que hacer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero decir, primero que nada, que para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos en este día tan significativo, tal como nos decía tanto la alcaldesa como Georgina: 176 familias que lucharon por tanto tiempo por tener una casa propia, una casa con la dignidad que cada uno de ustedes se merece.   Para mí, éste es el tipo de actividades que me llena de fuerza y de energía para seguir trabajando en muchas otras cosas que nos permita hacer de Chile un país mejor para todos, que le asegure derechos a todos, que le dé oportunidades a todos.   Entonces, para mí es importante, porque además cuando uno escucha - bueno, parte uno la conocía, pero no la vivió directamente- la historia de esfuerzo, la historia de alegrías y frustraciones que ha llevado hasta el día de hoy, pero, sobre todo, de tanta reunión, de tanta organización y de tanta persistencia por parte de ustedes, quienes sin duda son los protagonistas de este logro.   Esto no es un regalo que ustedes reciben, esto es algo producto de la propia lucha, del trabajo, de la organización, del creer que las cosas se pueden hacer de esta manera, y lograr, finalmente, ver concretado lo que fue un sueño en su momento, pero que hoy día es una realidad. Y es que cada uno de nuestros compatriotas, y así nos decía Georgina, “Presidenta, que este tipo de proyectos se repliquen en todas partes”. Georgina, así estamos trabajando en todas partes en Chile, porque queremos que la gente, las personas que no tienen su casa, puedan tener su casa propia de la dignidad y también de las dimensiones, de los estándares modernos, adecuados, dignos, que cada uno de nosotros se merece.   Por ejemplo, una de las cosas que nos decía la alcaldesa, y que es cierto, que muchas veces en la Región Metropolitana es cada vez más difícil, y es que todos anhelan, naturalmente, permanecer en la comuna donde o nacieron o se criaron o vivieron gran parte de su vida, o en el sector donde tienen los parientes, o donde los chiquillos están en el colegio, o donde ustedes ya tienen la ficha en el consultorio; y no que los trasladen a una comuna muy lejana, donde tienen muchas veces los chiquillos que viajar desde allá a los colegios donde estaban antes; o tener que volver a hacer toda una historia en un consultorio, en un hospital.   Y por eso que para nosotros, y me parece extraordinario lo que tanto la alcaldesa como el concejo municipal han tomado como decisión, de apoyar muy fuertemente, con distintas iniciativas, para que la gente de Peñalolén pueda permanecer en Peñalolén. No es algo que en toda la Región Metropolitana sea factible, porque hay lugares que están tan densamente poblados, que no hay lugares que se puedan resolver. Y en otras partes, en otras comunas, el suelo es tan caro, que la parte más importante del subsidio se la gasta el puro precio del suelo.   Entonces, creo que es tan importante poder celebrar no sólo que luego de tantos años de esfuerzo, de lucha y de trabajo ustedes hayan logrado esto que es tan importante, sino también, que lo hayan logrado en su propia comuna.   Y aquí van a empezar una nueva etapa de sus vidas, familias que han vivido difíciles condiciones de campamento. La gran mayoría de la “Toma de Peñalolén”, pero también hay del campamento “Cuatro Canchas”, y creo que también del campamento “La Esperanza”. Y también un conjunto de familias que hasta ahora habían vivido en condiciones de allegados.   Y puchas que es difícil vivir así, sin los servicios adecuados, sin la privacidad adecuada para sentirse cómodos en su propia casa.   Y hoy día, en estos terrenos, en el terreno de lo que era la “Toma de Peñalolén”, se levanta un parque con áreas verdes, con instalaciones para el uso de la comunidad. Y hoy día, hay más familias que tienen una casa o un departamento en buenas condiciones o están –como nos contaba la misma  alcaldesa- asociadas a un proyecto de edificación que pronto va a ver la luz.   Entonces, cada vez que logramos como país habilitar más espacios más amables y cada vez que entregamos más y mejores viviendas, estamos haciendo mayor justicia, y mayor justicia a nuestro país, pero también al  esfuerzo de cada uno de ustedes.   Y creo que esos son los cambios concretos que permiten que la ciudad deje de ser un espacio de desigualdad y que deje de ser ese espacio que segrega, sino que se transforme en un espacio que brinda oportunidad y calidad a cada uno de ustedes.   ¿Y esto cómo se logra? Se logra planificando, por un lado, y pensando no desde una oficina, lejos, sino pensando en las necesidades reales de las personas.   Por ejemplo, adecuando los subsidios, para que se puedan construir viviendas de un tamaño apropiado. Como estos departamentos, que tienen casi 59 metros cuadrados, tienen 58,75 metros cuadrados, que tienen 3 dormitorios, que tienen un balcón, para salir a tomar aire, en estos días de tanto calor, o poner unas plantitas, flores o una bicicleta, para que nadie se la saque, en fin, tantas cosas, una mesita, alguien decía “una  parrilla”.  Ahí se puso nervioso el intendente, y le dijimos “bueno, una parrillita eléctrica, porque a carbón no se puede”.   Pero lo que quiero decir es que las familias pueden hacer algo que sea grato para vivir, algo que sea grato para vivir, donde se pueda poner el coche de la guagua, para que en el buen tiempo pueda dormir al aire libre, que les hace tan bien.   Bueno, algunos de ellos también, y los hemos visitado algún departamento que está adaptado para necesidades especiales o personas con movilidad reducida. Y hay varios de los primeros pisos que no sólo tienen la entrada pensando en una persona que pueda ir en silla de ruedas, por ejemplo, y también adentro, incluso los baños de un tamaño y adecuado a una persona con necesidades especiales.   Ése es un país que se preocupa, ése es un país que se preocupa de las personas con sus realidades, de verdad, porque no todos somos iguales y no todos necesitamos lo mismo. Hay gente que necesita más, y más específico. Y visitamos el departamento que va a ser de la señora Susana, si no me equivoco, que va a permitir que su hijo tenga mayores facilidades para utilizar su silla de ruedas.   Pero también para mí esto es una cosa extraordinaria, y los felicito que a la hora de tomar la decisión de qué hacer con los espacios comunes, ustedes hayan tomado la decisión de una sala cuna y jardín infantil, y que hayamos tenido a Integra aquí, muy disponibles no sólo aquí, como en muchas otras partes, están todas las chiquillas de Integra ahí felices, para que ustedes, que veo que hay tanto niño chico, y probablemente muchos por venir también -no estoy haciendo ninguna invitación a nada especial, pero es la vida-, muchos por venir, puedan contar con este impecable jardín y sala cuna.   Me contaban las tías que a partir del lunes, como muchos de ustedes ya se van a cambiar el fin de semana, van a ir puerta a puerta a contarles, a ofrecerles cupos, y esperamos que ésta sea una espléndida experiencia para sus hijos, sobre todo para los más chiquititos.   Bueno, en realidad, desde marzo va a partir sus servicios, ya cuando los niños se inscriban y las familias sepan muy bien de qué se trata.   Estos estándares, estos niveles de construcción, son los que estamos impulsando en todo Chile, Georgina. Estamos seguros que la dignidad de las familias pasa por contar no sólo con viviendas, sino con barrios que puedan ser más amables, más dignos, con estrategias específicas para superar la falta de suelo, para avanzar en la construcción de más viviendas, para integrar a las familias en los proyectos que consideren las distintas realidades de nuestra sociedad.   Pero quiero contarles que a esto sumamos la mejora de más de 200 barrios, a través del Programa Quiero Mi Barrio. Porque hay muchos barrios en Chile que se quedaron viejitos, y que requieren un apoyo, tanto de áreas verdes, de lugares deportivos. Los propios vecinos deciden qué hacen con su barrio y cómo lo mejoran.   Pero además, ahora en esos barrios antiguos estamos añadiendo subsidios de protección del patrimonio familiar.  Es decir, también pueden arreglar sus casas o sus departamentos, si no están en muy buenas condiciones.   Pero lo más importante del “Quiero mi Barrio”, así como ustedes aquí tuvieron una decisión que tomar sobre esos espacios en común, es que en los “Quiero mi Barrio” son los propios vecinos los que deciden cuál es la intervención del barrio que ellos priorizan.   Además, estamos avanzando en otra área en que teníamos una enorme  deuda. Estamos haciendo un aumento histórico en la cantidad de áreas verdes y parques, porque necesitamos más áreas verdes, para que cada habitante tenga un lugar donde ir, recrearse, hacer un picnic, acercarse a la naturaleza, pero también donde los niños puedan jugar.   Porque ésas son cosas fundamentales en la vida y en la calidad de vida. Cuando uno lo puede pasar bien con los amigos, con la familia, uno se siente mejor, el cuerpo y la mente están mejor.   Estoy segura que yo, después de bailar la cumbia con Claudio, estamos mejor.    Ahora, quiero aclarar una cosita: ese pasito mío, es un paso que tiene que ver con la cumbia colombiana, donde la mujer va con una vela en la mano –como no venía preparada, no traje la vela-, no era que yo estaba rindiéndole pleitesía a un hombre, sino que era la vela que, para que no se caiga, la mujer tiene que agacharse un poquitito. Eso quería aclarar, por si hubiera malos entendidos a este respecto.   No, pero la verdad es que también el baile y la alegría hace que todos nos sintamos mejor, que podamos compartir un momento de celebración, como esta celebración en el día de hoy con todos ustedes.   Bueno, yo les decía, estamos haciendo parques, estamos construyendo 34 parques a lo largo de Chile, en distintas regiones, porque creemos que también, cuando estamos hablando de desigualdad, en las áreas verdes también  hay desigualdad.  Uno ve los barrios con más recursos, llenos de áreas verdes, de grandes jardines, de grandes parques, y otros barrios de nuestro país con muy poquito, y mucha tierra y nada verde.   Entonces, para nosotros, poder tener un país donde todo lo podamos distribuir de mejor manera, tiene que ver con ese país más justo que queremos tener, para que también estén bien limpios, iluminados y seguros esos lugares para que los chiquillos puedan ir.   Bueno, la verdad es que es mucha la pega que tenemos por delante, hemos estado trabajando y vamos a seguir con mucha fuerza los próximos dos años, muchas tareas pendientes para que todos en nuestro país podamos vivir mejor.    Y ustedes lo conocen bien, porque ustedes vienen de un campamento, y fueron un campamento obligado por las circunstancias también. Y, por lo tanto, saben todas las tareas que tenemos por delante.     Algunos dijeron, y algunos dicen todavía, que los cambios son muy difíciles de hacer. Pero los hechos están demostrando lo contrario, y podemos hacerlo de manera responsable, por un lado, y con calidad, por el otro.    Y nosotros estamos muy contentos, yo he estado toda esta semana, hasta el día de hoy, hablando de educación, porque ahora en marzo vuelven los chiquillos al colegio, tanto las escuelas municipales como las subvencionadas particulares, y van a ser más de 260 mil familias que no van a tener que pagar copago en sus escuelas y van a poder volver a los mismos colegios.    Pero también de las escuelas municipales, que muchas de ellas han estado en el Programa de Fortalecimiento de la Educación Pública. Y estuvimos visitando hace dos días con la ministra, colegios pintados, con infraestructura, con mejoras de los baños, es decir, con condiciones de dignidad, con mejor equipamiento, con mejores laboratorios, con mejor capacidad de inglés.   Después visitamos los textos escolares que vamos a distribuir a los colegios, y la verdad es que son textos escolares extraordinarios. Y hablando con papás de gente que no tienen acceso a esto, gente que trabaja en La Moneda me contaban que los libros de los chiquillos le habían salido 150 lucas, 170 lucas, los puros textos escolares, ni siquiera los útiles escolares.  O sea, ése es el tremendo ahorro que una familia va a tener con este programa, que va a alcanzar a 3 millones 100 mil estudiantes en Chile, que cuesta 35 mil millones de pesos, pero puchas que vale la pena. Puchas que vale la pena, porque quién puede pagar 170 mil pesos o 150 mil pesos por los textos de un hijo, de un hijo. Y la verdad, lo más importante, es que son de calidad, son bonitos, son buenos.   Estamos haciendo un esfuerzo, además, por partir -no en todos los colegios se va a lograr este año, pero estamos tratando de hacerlo lo más masivo posible- que desde primero básico se empiece a estudiar inglés, de manera que los chiquillos puedan saber. Y ya repartimos textos escolares de primero, segundo, tercero y cuarto básico, no en todos los colegios van a partir ahora, porque no tienen profesores de inglés, pero ya tenemos todo el estímulo para seguir adelante.   Pero también, cuántas familias de ustedes, veo varios chiquillos aquí, que pueden querer en el momento ir a estudiar a la educación superior, y muchas veces las familias decían “imposible para nosotros; no tenemos recursos, nuestros chiquillos no tienen buena base de formación o nos tenemos que endeudar”.  No queremos que eso pase nunca más en Chile.   Partimos este año con el presupuesto de la Nación, vamos a mandar el proyecto de ley que va a permitir que nadie en Chile, que tenga las ganas, los méritos, la capacidad y la vocación para estudiar en la educación superior se quede fuera, porque la familia no tiene recursos, o porque vive en un lugar de Chile donde es muy difícil tener acceso.   Este año ya más de 100 mil alumnos de los sectores de menores ingresos de este país van a estudiar gratis en la universidad; 120 mil ya están cumpliendo los requisitos establecidos y hay un grupo de personas, que se están haciendo todos los análisis de su situación, esperamos que sean cerca de 160 mil este año, sólo con los recursos de la Ley de Presupuesto. Y esperamos ir año a año incrementando para, como decía, lograr la gran meta: que todos los chiquillos que quieran estudiar, sea educación superior universitaria o técnico profesional -porque necesitamos técnicos de nivel superior, necesitamos muchos técnicos de nivel superior- puedan ir a estudiar y tener, por tanto, un futuro mejor que el que tuvieron sus abuelitos o sus padres, incluso, en algunos casos, que sus hermanos.   Porque queremos que si al país le va bien, a todos nos vaya bien. Si al país le va más o menos, bueno, que los recursos que tengamos los usemos para que a la gran mayoría de las personas les vaya bien.   La economía está lenta, pero sin duda habrá que hacer algunos ajustes, pero la verdad es que vamos a priorizar todo aquello que permita que a las personas le lleguen los servicios que las personas necesitan.   Por otro lado, hay más de 5 millones de chilenos y chilenas que están recibiendo gratuitamente, a través de sus consultorios, los medicamentos que necesitan para tratar las enfermedades más comunes, que son la hipertensión, la diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos.   Aquí hay mucha gente joven, así que seguramente si hago el ejercicio que hago en todas partes, no me va a ir tan bien como en otras partes, pero vamos a hacer el ejercicio: ¿Quiénes tienen la presión alta aquí? No quiénes son estresados, ¿quién tiene la presión alta? ¿Ve que son poquitos?, porque son jóvenes estos chiquillos.  ¿Quiénes tienen el azúcar alta, quiénes son diabéticos? ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no van al consultorio y no se hacen exámenes?  La mayoría, ¿ven?, la gran mayoría.   Pues estaba sorprendida yo que fueran tan pocos, chiquillos. Pero es porque es gente joven. Yo creo que eso es lo bueno, gente joven, lo importante por saber es que si uno tiene esa condición de salud y se trata bien, uno puede tener una buena vida por delante.   Y creo que ver cambios necesarios, beneficios necesarios para la persona, vale la pena, y por supuesto que la pena.   Y con este único objetivo es que vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno para el bienestar de ustedes, para el bienestar de las personas y de tantos otros chilenos y chilenas, y personas que viven en nuestro país, que son la guía de nuestro esfuerzo.   Que sean muy felices en esta nueva etapa de sus vidas, que cuando se cambien acá -en los cambios y la mudanza siempre hay un enredo y uno siempre termina peleando en la familia, porque “dónde dejaste estas cuestiones, dónde quedó el otro”, y uno nunca encuentra nada cuando el día lunes tiene que ir a trabajar- pero más allá de eso, es mi experiencia, que me he cambiado muchas veces en la vida de casa, por distintas razones, familiares, en fin, pero la verdad es que les deseo la mayor de las felicidades: felicidad uno, porque ha sido producto de ustedes y para que en este hermoso lugar se cumplan tantos sueños, anhelos de los que hoy día han podido concretarlos, pero también va a ser el mejor homenaje a los que no pudieron llegar a ver esta realidad, porque lamentablemente fallecieron en el camino, a los cuales ustedes los van a representar y poder decirles  “aquí lo logramos, gracias a lo que todos juntos hicimos”.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Lo primero, quiero comenzar dándole la bienvenida a la Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff. Es para mí, Presidenta, querida amiga, un gran honor y un placer recibirla en Chile, en el Palacio de La Moneda.  Le contaba a la Presidenta por qué se llama Palacio de La Moneda.   Chile y Brasil no sólo comparten una larga historia de amistad, también contamos con un diálogo político muy fluido para proyectar nuestras relaciones bilaterales.   Los valores que defendemos son los mismos: la paz, la democracia, los derechos humanos.    Creemos en la importancia de desarrollar políticas públicas que respondan a la demanda de nuestros pueblos, que combatan la desigualdad y que promuevan el desarrollo sostenible.   Y es por lo mismo que hemos logrado que las áreas y los vínculos de cooperación sigan ampliándose y fortaleciéndose, ya sea en seguridad y defensa; derechos humanos; Antártica; temas medioambientales; turismo; deporte; en el ámbito consular, por mencionar algunos.   Sin ir más lejos, el año pasado Conicyt y el CNPq firmaron un acuerdo destinado a promover y fortalecer su cooperación en los ámbitos de ciencia  y tecnología y, por cierto, innovación.   Y para tales efectos se estableció un fondo común de 600 mil dólares, para la realización de proyectos conjuntos de investigación, que espero empiecen a materializarse a partir de este año.   Otro ejemplo. El año pasado se suscribió un protocolo de cooperación cinematográfica, para que en el corto plazo tengamos un aumento en la co-producción de obras cinematográficas.  Y se estableció que tenga un fondo común de 200 mil dólares para el primer año.   Pero eso no es todo. Estamos muy contentos de que el 8 y 9 de junio próximo se realice la primera reunión del mecanismo de consultas de los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa, es lo que se entiende por los mecanismos 2+2, de ambos países.   Pero hemos hablado en todo momento de lo importante que es desarrollar nuestras economías, de manera de poder tener mayores condiciones también de desarrollo de nuestros pueblos, generar más empleos.   Y uno de los ámbitos que le importa mucho a Chile, es el ámbito comercial.  Brasil es el principal socio comercial de Chile en América Latina, mientras que Chile es el segundo socio de Brasil en América del Sur.   Y las inversiones recíprocas están en un excelente nivel, y lo van a estar aún más gracias a los positivos efectos del acuerdo de cooperación y facilitación de inversiones que fue suscrito en noviembre del año pasado.   A lo anterior se va a sumar la negociación que vamos a iniciar este año de un convenio sobre compras públicas y otra sobre servicios financieros.   Nuestros países tienen una gran coincidencia en una gran mayoría de temas, en el ámbito regional y multilateral.   Creemos en la importancia de promover iniciativas que nos permitan fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como espacios de concertación y de convergencia, a fin de que nuestros países puedan juntos insertarse eficientemente en el mundo globalizado.   En este contexto, Chile y Brasil apoyan un plan de acción en temas de interés común entre Mercosur y Alianza del Pacífico, que ayude justamente a generar más comercio y prosperidad para todos.   Y ésa es la importancia de la reunión de ambos bloques que se va a realizar a nivel de los ministros de Relaciones Exteriores, a fines de marzo en Asunción, Paraguay.   Y justamente en Asunción, el pasado 21 de diciembre, Argentina, Brasil, Chile y Paraguay expresamos nuestra voluntad política para avanzar en la integración física subregional, a través de una declaración suscrita con especial interés en el Corredor Porto Mortinho-Antofagasta-Iquique.   De hecho, en el marco de la conformación del grupo de trabajo sobre normalización y facilitación fronteriza entre los cuatro países, vamos a sostener la primera reunión en la ciudad de Antofagasta, durante el próximo mes de abril.   Quisiera destacar también que uno de los temas de interés común es el proceso de paz de Colombia. No sólo expresamos nuestro apoyo para que el proceso culmine exitosamente, sino que también deseamos colaborar en los trabajos pos conflicto y en el ámbito de la misión especial establecida por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.   Quisiera aprovechar esta oportunidad, primero que nada, para destacar y felicitar los esfuerzos realizados por el Gobierno de la Presidenta Rousseff para enfrentar la compleja situación provocada por la epidemia del virus Zika. Hemos conversado con la Presidenta al respecto. Acaba de estar en el Brasil la directora general de la OMS, Margaret Chan.     También felicitar a todos los trabajos hechos para producir vacunas que nos puedan permitir responder al dengue y también a otros tipos de virus que la gente porta y va generando un conjunto de enfermedades.   En ese sentido, felicitarla, Presidenta, por toda la tarea y agradecer el apoyo que le ha ofrecido a Chile en esta tarea.   Como pueden ver, he mencionado muchos espacios, muchas oportunidades de cooperación. Hemos estado hablando también, naturalmente, en cuanto a inversiones, la Presidenta va a tener reuniones con empresarios brasileros, con empresarios chilenos, y queremos también continuar en lo comercial, en la inversión, en la innovación, en la ciencia y en la tecnología.   Y estamos seguros que esta reunión, que no sólo ha sido muy importante, muy interesante -nos ha permitido conversar sobre muchas temáticas de común interés- nos va a permitir, obviamente, no sólo consolidar, sino seguir profundizando nuestras ya excelentes relaciones bilaterales.   Así que, muchas gracias, Presidenta, y espero que el resto de su estadía también pueda ser de gran interés y de gran éxito para Brasil y para usted.Amigos y amigas:   La verdad es que para mí es muy importante estar aquí con ustedes, porque tal como lo recordara el alcalde, estuvimos aquí cuando éste era un barrio de emergencia, justamente estuvimos y yo les dije “voy a volver, no los voy a abandonar, voy a volver”.   Y cuando justamente conocimos de los problemas que estaba viviendo este barrio, que se requerían esos recursos extras, para nosotros era un compromiso, dado que había habido todo un esfuerzo de poder seguir avanzando, de manera que ustedes pudieran vivir de la manera más digna, como se merece cada uno de los vecinos y vecinas de Vichuquén, de Lipimávida. Como decían recién, “los lipimavinos y lipimavinas”.   Para mí, entonces, es una gran alegría poder compartir este momento de la entrega de las escrituras. Y por si acaso, fueron 10 simbólicos, pero a todos les va a llegar la escritura. No es que yo me vaya y ustedes se queden sin escritura, a los que no se les entregó en este acto.   Siento que aquí hemos escuchado, tanto del alcalde como de don David, lo que ha sido esta experiencia, todo este trabajo por ir logrando hacer de lo que fue un barrio de emergencia, un barrio hermoso, que sin duda tiene todavía un conjunto de desafíos.   Quiero contarles, y Pablo Meza puede dar fe de aquello, que veníamos subiendo en la camioneta y yo le digo “oye, pero esta cuestión es imposible; en invierno esto debe ser un barrial brutal, así que aquí tenemos que hacer algo para pavimentar este camino”. Así que quiero decirles que a mí también se me ocurren esas cosas. Pero está bien cuando además lo pide el alcalde y los vecinos, porque uno sabe lo que es vivir con lluvia, las mamás subiendo con los niños, con distintas cosas.    Yo no siempre he sido Presidenta de la República, entonces uno sabe lo duro que puede ser. Y, por tanto, vamos a trabajar en mirar, conversábamos si había proyectos que ya se pudieran presentar, sea al MOP o sea Ministerio de Vivienda, del programa de Protección del Patrimonio Familiar, lo que decía la ministra entremedio -así rapidito, mientras escuchábamos las peticiones- que a lo mejor la parte de los paneles solares puede ir por ahí o si no podemos mirar algún programa con Energía.   Porque efectivamente, evidentemente hoy día tener paneles solares no tiene el mismo costo que tenía hace 15 ó 10 años, en que era realmente imposible de imaginar.  Pero acá en este lugar, con la hermosa vista, con el sol que hay, incluso, aunque a veces esté nublado, los paneles solares captan los rayos y sin duda disminuye el costo. Entonces, vamos a trabajar  en esos proyectos para poder apoyarlos.   Y sin duda, mirar que la experiencia tremenda, dramática que les tocó vivir a ustedes, como a tantos otros chilenos, pueda tener la compensación de poder vivir en un lugar donde todos ustedes puedan estar más seguros y más tranquilos.   Y recuerdo muy bien el espíritu que hemos visto aquí, tanto en el alcalde como en los dirigentes, es un espíritu de trabajar sin detenerse, de insistir, de seguir mejorando las cosas. Y creo que eso es lo que mejor define a Chile, justamente ese espíritu, esa fuerza inagotable de hombres y mujeres para ponerse de pie frente a las adversidades, frente a las numerosas pruebas que hemos tenido en nuestra historia, y que probablemente vamos a seguir teniendo, porque somos el país con la geografía que tenemos: somos un país de volcanes, somos un país con una maravillosa costa que tiene cosas buenas, pero también tiene sus desafíos, y tenemos que estar preparados para enfrentar cualquier situación.   Y creo en nuestra sabiduría como pueblo, para aprender de esas experiencias y prepararnos mejor.  Y creo que eso es algo muy positivo.   Somos resilientes, le ponemos el hombro, comenzamos de nuevo después de los tropiezos, y también somos solidarios con quienes más lo necesitan.   Pero nos hacemos, además, más fuertes y más solidarios cuando aceptamos que tenemos que aprender y corregir después de cada desafío. Y así lo hemos hecho, lo hemos hecho como país, lo hemos hecho como personas, hemos aprendido que somos un país de desafíos naturales permanentes y, por lo tanto, que tenemos que tener una capacidad de respuesta también permanente.   Pero también, y creo que eso es re’importante, hemos aprendido a actuar con unidad y con generosidad.   Y en el último tiempo, ya no sólo recordando los 6 años del 27/F, en el último tiempo, en los dos primeros años de Gobierno, hemos tenido ejemplos de todo. Desde terremotos que afectaron a las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá; el incendio de Valparaíso; los aluviones en la Región de Atacama; la erupción de los volcanes Villarrica y Calbuco; el terremoto y tsunami en la Región de Coquimbo, el 16 de septiembre del año pasado; los grandes incendios forestales que afectaron a las regiones de Valparaíso, O´Higgins, Maule, Biobío y de La Araucanía; la escasez hídrica que hemos estado teniendo, no sé cómo está la cosa aquí, pero en muchas partes de Chile estamos con mucha sequía, con poca agua.   Y, por supuesto, antes de eso, el trágico terremoto y tsunami del 27 de febrero, del que hoy se cumplen 6 años y que golpeó tan fuertemente, tan  duramente a la Región del Maule y a otras regiones, y también a las localidades como Lipimávida, donde hoy día nos encontramos.   Mis pensamientos no dejarán de estar con todos quienes perdieron a un ser querido, o sea, aparte de perder sus bienes materiales, muchos perdieron seres queridos, y quienes también sufrieron la destrucción de sus hogares, sus herramientas de trabajo o sus bienes.   Y es cierto que el trabajo de recuperación ha sido largo, más largo de lo que uno quisiera, pero son procesos muy complejos, que involucran muchas dimensiones y grandes recursos. Y, por tanto, sobre todas las cosas, que no se puede sacrificar calidad por rapidez o por sacar aplausos, sino que hacer las cosas y hacerlas bien.    Sin embargo, pese a todo aquello, quiero decir que los avances son innegables y que podemos estar optimistas de que este proceso de reconstrucción concluirá pronto.   Hemos adoptado una política de Estado frente a las catástrofes, y frente no sólo a esa catástrofe, sino a todas las que han venido después. Porque en los procesos de reconstrucción lo que nunca tenemos que olvidar es que lo más importante es el bienestar de las familias damnificadas, el respetar su dignidad, mejorar las condiciones de habitabilidad. Es decir, no se trata de reconstruir para volver al día antes del desastre; se trata de reconstruir para vivir mejor, para estar en mejores condiciones que antes.   Por tanto, es importante recuperar no sólo una vivienda, sino que recuperar la vida, las actividades de las ciudades, de los territorios y las localidades afectadas.   Hasta diciembre del 2015, la anterior administración y este Gobierno han dado solución de vivienda al 98% de las familias afectadas. En verdad, en verdad, es 97,4%, la suma de los esfuerzos de ambos gobiernos, en cuanto a viviendas. Y el 86% de las obras de infraestructura también están finalizadas, mientras el 14% que falta está en ejecución.   La Red de Observación Sismológica, que entrega información en tiempo real, se encuentra en funcionamiento en 98 estaciones, lo que ha contribuido a gestionar, de mejor manera, los grandes eventos que tuvimos el año 2015.   Y lo más importante es que estamos mejor preparados y que no hemos reconstruido, como decía, para dejar las cosas como estaban, sino para hacerlas mejor.   Nada de esto habría sido posible sin un trabajo conjunto y coordinado de los propios ciudadanos de los territorios afectados, de los municipios, de los gobiernos regionales y de los ministerios. Y no podemos dejar de mencionar la ayuda internacional que recibimos, y que hemos recibido cada vez que hemos necesitado.   También creo que es el momento de agradecer a empresas privadas que participaron activamente con recursos humanos y materiales,  en la gestión de emergencias y en los procesos de reconstrucción.   Pero quiero también de manera muy especial, reconocer el gran aporte y la rápida ayuda otorgada por los miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y el Cuerpo de Bomberos, quienes han entregado toda su capacidad profesional y humana en las tareas de ayuda humanitaria, tanto en las emergencias, como en las tareas de reconstrucción. Y el alcalde nos recordaba a los buques, a los barcos que vinieron con vituallas, con alimentos, con frazadas, con un conjunto de cosas, incluso trajeron algunas viviendas de emergencia, para justamente llegar a ayudar en las primeras horas, en los primeros días, a los vecinos.   En definitiva, el mayor aprendizaje de Chile ha sido, yo creo, que nos necesitamos unos a otros, que no hay trabajo más eficaz que cuando trabajamos juntos, y que no podemos estar tranquilos hasta que el último afectado haya recibido la respuesta que requiere.   Ésta no es una tarea ni de un día ni de un año; es una tarea permanente  nuestra como institucionalidad, como también desde las comunidades. Y lo dije desde el primer día que asumí este nuevo periodo: éstas son tareas de Estado, que deben ser centradas en las personas y, por tanto, van más allá de un gobierno, trasciende a los gobiernos.   Cuando estuve aquí en Lipimávida esa vez, y la Verito tiró ahí una parrillada de mariscos, yo vine no de sorpresa, la Verito me dijo que había venido de sorpresa, sino que vine sin avisar a la prensa, porque yo había comprometido que cuando yo dejara de ser Presidenta, yo iba a volver a ver cómo estaban pasando las cosas, que ya yo no tenía en mi mano ni subsidios, ni cosas que yo pudiera apoyar, pero por lo menos quería saber cómo estaban las cosas. Entonces, recorrimos el borde costero y terminamos acá en Los Culenes de Lipimávida, y ahí conversamos y les dije que iba a volver.   No estaba segura que pudiera volver, porque está de visita la Presidenta del Brasil, y había una actividad en la mañana; pero finalmente ayer, después de que terminó la visita de ayer en La Moneda la Presidenta y nos pusimos de acuerdo para las actividades de hoy día, ahí supe que podía venir en la mañana.  Así que dije “no me pierdo ir a Lipimávida, pero por ningún motivo, porque yo tengo un compromiso que quiero cumplir”.   Y por eso que no se supo hasta última hora, porque iba a depender de lo que la Presidenta Dilma tuviera como actividad en la mañana o no.   Así que estoy tan contenta de poder compartir este momento con ustedes.   Pero quiero decirles que hemos aprendido de que más allá que los sectores han funcionado estupendo, y aquí hemos visto el compromiso de la ministra, del Serviu, del Seremi, para avanzar en la reconstrucción sabemos que muchas veces hay otras dimensiones que tocan otros ministerios y que tenemos además un montón de otras reconstrucciones que tenemos que seguir terminando. Tenemos que terminar Chaitén, Tocopilla -aunque Tocopilla está ya prácticamente listo- y tenemos que seguir avanzando en Valparaíso, en el Norte Grande, en Coquimbo, en Atacama, en fin, donde ha habido todos estos desastres, que tenemos que seguir.   Y por eso que yo he pensado, “está bien, los sectores están trabajando súper bien, pero tenemos que estar seguros que no haya ‘que se nos pase’”.   Y por eso que quiero aprovechar de estar con ustedes para anunciar que he decidido convocar la constitución del Comité de Ministros de la Reconstrucción, de todos los procesos, no sólo del 27/F, sino que de todos los demás, de manera que van a estar a cargo del proceso de reconstrucción, del cierre, pero también del aprendizaje de cada una de las catástrofes acontecidas. Porque también es bueno que lo que uno aprende, no quede en uno no más, sino que se traspase a otros, para que también otros puedan tener la facilidad y la agilidad de hacer las cosas que tienen que hacer.   El Comité de Reconstrucción va a estar constituido por los Ministerios de Interior, Hacienda, Economía, Educación, Salud, Obras Públicas, Vivienda y Desarrollo Social. Y, por tanto, un equipo bien potente, bien coordinado de trabajo, porque tenemos que poner todos nuestros esfuerzos para terminar pronto y terminar bien.   Amigas y amigos:   Ya estoy terminando, es largo para los niños, se empiezan a latear, a lo mejor ustedes también, que estamos hablando muy largo.    No quiero hablar de las otras cosas que estamos haciendo, y de las cuales me siento muy contenta y muy orgullosa. Qué bueno lo que nos contaba el alcalde, cada vez que me encuentro con una familia que me dice “mi hijo o mi hija va a poder ingresar a la educación superior de manera gratis”; cada vez que me encuentro con padres y madres que sus hijos estaban yendo a colegios subvencionados particulares con copago y ahora no van a tener que pagar copago; cada vez que me encuentro, cuando voy y visito lugares donde vemos la calidad de los textos escolares que estamos entregando de manera gratuita y que para un padre o madre que no tenga esa opción, son 150 mil ó 160 mil pesos solamente en los textos escolares, para mí es una tremenda alegría, porque más allá de lo que puedan decir algunos, más allá que yo no gobierno por las encuestas, yo gobierno para que ustedes estén mejor, para que cada uno de nosotros pueda tener la dignidad que se merecen. Y eso, de verdad es lo que a mí me importa, eso es lo único que de verdad me importa, que sigamos, que cumplamos los compromisos que tenemos con ustedes, que tomamos con ustedes y que lo hagamos de buena manera.   Y cuando las cosas no se hacen bien, hay que corregirlas y hacerlas mejor. Yo no tengo ni un problema, es lo mismo que pasa en cualquier cosa, uno siempre puede decir “cómo hacemos mejor las cosas”. Ésa es mi actitud y estoy muy feliz y orgullosa de estar aquí con ustedes, siento que como país tenemos derecho a sentirnos orgullosos, muchas veces vemos sólo lo malo que tenemos como país y no vemos lo estupendo de bueno que tenemos.   Y en ese sentido es que creo que tenemos que saber valorar el desarrollo de nuevas capacidades que hemos tenido y que nos permiten frente, por ejemplo, a desastres naturales, poder responder de mejor manera.   Este enorme despliegue, por lo demás, quiero contarles que ha sido reconocido en el mundo entero.   Fíjense que tuve que ir a la Asamblea de Naciones Unidas -se acordarán que el 16 de septiembre pasado fue el terremoto y tsunami en Coquimbo, y se vio el despliegue rápido, bueno, ahora hasta en los celulares hay alerta cuando hay riesgo de tsunami, entonces la gente ya de inmediato, casi todo el mundo tiene algún celular, supo qué hacer de inmediato, son todos avances como país- fíjense que tantos Presidentes que supieron lo que había pasado, estaban muy impresionados de la magnitud del desastre, y afortunadamente las pocas víctimas humanas, y reconocían en Chile esta capacidad.   Muchas veces nosotros no nos reconocemos, pero allá muchos Presidentes, Presidentes importantes como de Estados Unidos, de China, un montón de Presidentes, nos elogiaban. Y yo lo que decía era “lo más importante es que en Chile la gente es disciplinada y respondió a las instrucciones, porque así todos ponemos de nuestra parte”.   Ayer con la Presidenta Dilma Rousseff, de Brasil, ella me decía “hay temblor”, y justamente había visto que hubo un temblor en la zona norte y llamé al ministro del Interior y le dije “hubo un temblor”.  “No, me dijo, no he recibido ningún informe”;  “Sí, hubo un temblor en el norte, de 5.3”.  “Ah, 5.3…”.   Claro, entonces yo le contaba a la Presidenta del Brasil que ya para nosotros 5.3 era poquito y le explicaba que éramos el país que teníamos el lamentable récord del terremoto más grande en la historia de la humanidad que se ha registrado, el del año 60, 9.5, el más grande, puede que haya habido antes mayores, pero no hay registro, y teníamos después como el cuarto o el quinto, que es el 27/F, que fue de 8.8 en la parte más fuerte.   Entonces ella decía “pero cómo que ustedes 5.3 no es mucho. Para nosotros en Brasil eso sería una cosa tremenda”.  Pero yo le explicaba que éste es un país donde el piso se mueve.   Para qué decir a los Presidentes, el piso se nos mueve todos los días, pero por otras razones.   Pero la verdad es que lo importante es que como somos un país con la maravillosa geografía que tenemos, pero a la vez, con los desafíos que eso implica, que estamos preparados, que estamos preparados para prevenir los daños que podamos tener, y me imagino que algunos de ustedes pueden echar de menos el borde costero, pero aquí están mucho más seguros, y no estar en zonas de riesgo, que sabemos que pueden generar dolores y daños muy grandes.   Y es el desafío que tenemos. En todas las zonas donde hemos tenido terremotos y tsunamis, cuando vamos a reconstruir, tenemos que reconstruir sobre cierta cota, porque no podemos ser porfiados y volver a pasar por la misma situación.   Entonces, debo decir esto, porque creo que al igual que estas 63 familias que hoy día, estoy segura que pueden mirar con mayor serenidad su futuro en Lipimávida, Chile puede tener la confianza que hemos mejorado la capacidad de enfrentar la adversidad y de sobreponernos a los embates de la naturaleza.   Ninguna fuerza humana puede controlar completamente los riesgos de los fenómenos naturales, somos un país sísmico, somos un país volcánico, de una geografía muy particular, pero nuestro país está mejor preparado hoy día ante esas condiciones. Y creo que eso es algo también de responsabilidad no sólo de un gobierno, sino de muchos gobiernos, de asegurarle a la gente, tenemos protocolos listos, tenemos cómo responder para las eventualidades.   Y tenemos que seguir trabajando en prevención, por un lado, en que cada cual sepa qué hacer frente a cualquier situación difícil de esta naturaleza, y nosotros como Gobierno, junto a los gobiernos locales, como el municipio, con los alcaldes, con el concejo municipal, con los parlamentarios y con ustedes, con ustedes organizados, trabajar para hacer de nuestro país un mejor país para todos, un país más digno, donde podamos todos sentir que todo valemos y porque todos tenemos el respeto que nos merecemos.    Muchas gracias a todos ustedes.Vecinos y vecinas de La Ligua:   La verdad es que quiero partir con otro tema, porque hoy día en Chile estamos súper felices con el triunfo del equipo chileno que se ganó el Oscar con “La Historia de un Oso”.    Qué bueno saber que tenemos creativos, creadores tan buenos, con apoyo del Estado, porque recibieron el apoyo del Fondo Audiovisual cuando empezaron esta iniciativa, pero que han recibido reconocimiento mundial.  Y creo que eso es una cosa muy importante, porque “La Historia de un Oso” es una historia sencilla, pero profundamente humana, que marcó la vida de tantas familias de nuestro país.   Y, por otro lado, hoy día aquí, cuando estamos cumpliendo un sueño, la gente de La Ligua, en este Cesfam que también fue el sueño de don Raúl Sánchez, parece que en Chile estamos siendo capaces de cumplir los sueños: primero ganamos la Copa América, que tanto tiempo, que nunca nos habíamos imaginado; después la gratuidad en la educación superior, cómo no va a ser bueno eso; y ahora un Oscar.  Así que vamos por buen camino, yo creo.   Lo que no quiere decir que no tenemos un montón de desafíos y un montón de situaciones que tenemos que enfrentar.   Pero por cierto que es bueno poder partir un día lunes en la mañana, con buenas noticias.   Pero la noticia más importante para mí es poder, sobre todo, estar compartiendo con ustedes este hermoso Centro de Salud Familiar de La Ligua, sobre todo, recorrer las instalaciones, poder interactuar tanto con las personas que trabajan, como con las personas que estaban viniendo acá hoy día, o a atenderse o a recibir algún medicamento. Ver también la calidad de la infraestructura y la atención de este nuevo Centro de Salud Familiar.   Y la señora Jeannette nos daba un hermoso testimonio de lo que había sido su experiencia. Y yo le decía “lo único malo es que después de esto, la cola para ir al dentista va a ser re’larga”.  Porque después de toda la propaganda que ella hizo, van a dar hasta ganas de sacarse las muelas. Bueno, nunca tanto, pero por lo menos cuando hay que hacerlo.   Y la verdad es que para eso estamos trabajando, para crear condiciones para que las familias de nuestro país puedan mejorar su vida concreta.   Y este nuevo Cesfam, puchas que mejora la vida, porque el hospital que dirige la doctora Verdessi hará su trabajo, pero también, entonces, podremos soñar –espero- con ir mejorando un poquito algunas áreas del hospital. Ojalá, sé que hay un estudio de prefactibilidad, quiere decir, para ver si se puede o no se puede, si es rentable o no el que podamos en el futuro, ojalá en el hospital -que es un hospital provincial de la Provincia de Petorca- tener idealmente una Unidad de Diálisis. Sería estupendo, porque me dijo que son más de 70 las personas aquí de la provincia que tienen que ir muchas veces fuera de la provincia.   Entonces, la idea es que si este Cesfam va a resolver un conjunto de temáticas que antes tenía que resolver el hospital, podamos entonces también ir ayudando a que el hospital pueda hacer otras cosas también.   Bueno, todos sabemos que este Cesfam lleva el nombre de “Raúl Sánchez Bañados”, y con mucha justicia, porque Don Raúl fue un gran servidor público, y desgraciadamente ya no está con nosotros. Pero estoy segura que estaría tremendamente orgulloso, porque me contaban, tanto el alcalde como la directora, que éste era un gran sueño que él tenía, el poder tener un Centro de Salud Familiar de la comuna, un proyecto tan importante, además, para todos los habitantes de esta querida comuna.   Para los vecinos y vecinas de La Ligua, por quienes Don Raúl trabajó con pasión y con dedicación durante muchos años, como regidor, como alcalde y como diputado, luego de nuevo como concejal –ya no se llamaban regidores, ahora concejales- y por cierto como alcalde hasta el 2008.   Este Cesfam cuenta con una infraestructura y  tecnología –el alcalde nos dio una serie de detalles-, lo importante es que son de última generación, que permite entregar lo que queremos, que haya atención de calidad para todo paciente. Y además, yo diría que es muy bonito, bastante moderno y emplazado en un lindo lugar.   Y esto también está acompañado de un excelente equipo técnico y profesional, con vocación, con interés en la salud pública.  Me contaba el alcalde que hubo más de mil curriculum que ingresaron para postular acá.  Así que hubo, además, un tremendo interés por venir a trabajar a este Cesfam. Gente que se nota con una tremenda preocupación por su trabajo. Y la verdad es que yo creo que eso es esencial, es un factor fundamental cuando uno trabaja con personas, cuando uno sirve a las personas.   Y en el ámbito de la salud, la calidad no puede estar separada de la confianza, del buen trato, de la capacidad de escuchar y de entender las preocupaciones y las necesidades de las personas.   La  atención  de  salud,  sin  duda,  que  tiene  un  aspecto  técnico,  pero hay una parte muy importante, que es la relación humana que uno construye. Nosotros venimos, vengo de la salud, yo sólo me pongo delantal cuando voy a un establecimiento de salud, pero sin duda que para mí siempre esa parte es una parte esencial de ser médico; en mi caso, una relación que se teje en cada encuentro con los pacientes, y entre los pacientes y quienes brindan atención y apoyo.   Y ése es, justamente, uno de los objetivos que se logra con los Centros de Salud Familiar, mejorar la relación con la comunidad y el seguimiento de los casos, y también no sólo mirar la enfermedad, sino mirar cómo idealmente prevenimos la enfermedad y cómo incluimos todo lo que es carácter preventivo de la medicina.  Es decir, mirar si en algunas enfermedades hay condicionantes medioambientales u otro tipo de situaciones que la están explicando y que nos permita no sólo pensar en el medicamento, sino qué más tenemos que hacer para mejorar la salud de nuestra población.   Y aquí las personas se pueden acercar no sólo porque tienen un problema, también porque les corresponde, por ejemplo, un chequeo preventivo o porque vienen a buscar sus medicamentos.   Medicamentos como los que componen el Fondo de Medicamentos que hoy  día en nuestro país se distribuye gratuitamente a través de los consultorios, a las condiciones de salud que son las más frecuentes en nuestro país. Más de 5 millones de personas en Chile tienen  o diabetes, o hipertensión o el colesterol y los triglicéridos altos.   Y voy a hacer el ejercicio que hace tiempo no lo hago en La Ligua: ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  Por favor, que levanten la mano.  ¿Cuántos de ustedes tienen hipertensión?  No que estén estresados, sino que la presión alta, cuando se les mide.  ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   No son tantos, parece que están sanitos aquí. Entonces, la pregunta que corresponde: ¿Cuántos de ustedes hace tanto tiempo que no van al doctor, que no tienen idea cómo están éstos que yo estaba preguntando?  Porque ésa es la otra explicación posible ¿cierto?   Ya les decía que esas tres condiciones no más, afectan a 5 millones de personas en nuestro país.   Porque, afortunadamente, debido al desarrollo que tenemos, que ha vivido nuestro país, a buenas políticas de prevención y al avance de la medicina, hoy día tenemos una esperanza de vida mucho más alta.   Y, claro, cuando uno vive más años, tiene que hacerse cargo de los achaques que vienen con la edad. Si aquí nadie es de fierro, ¿no es cierto? Y aunque algunos y algunas se crean supermamás o superpapás, o  a veces superabuelos o superabuelas, siempre hay algún detallito que cuidarse.   No son problemas graves si uno los trata bien, pero implican un gasto para las familias, sobre todo las personas mayores, muchas veces no pueden asumir de su bolsillo.   Por eso que un paso fundamental que dimos para justamente apoyar a las personas, fue el Fondo de Farmacias, que hoy día está en pleno funcionamiento.   Pero a esto se suman las inversiones en infraestructura.  Y conversábamos con el intendente, y el intendente me comentaba la enorme cantidad de Cesfam que se han estado inaugurando o que están pronto a inaugurar aquí en la Región de Valparaíso. Mencionó varios, pero no quiero enredarme con nombres, pero son muchísimos.  Una inversión de 50 mil millones de pesos en atención primaria, de los cuales, dos tercios de los recursos son puestos por el sector, es decir, por el Ministerio, y un tercio por el Gobierno Regional. Entonces, es una muy buena manera de hacer las cosas, juntos, Gobierno Regional y Ministerio de Salud, para mejorar las condiciones de salud de nuestros compatriotas.   Pero también, además de infraestructura, como este Centro y todos esos Centros, Santa María, me dijo, Catemu, Papudo, Juan Fernández, Panquehue, en fin. No los voy a nombrar a todos -me está soplando el intendente porque son un montón- pero son 50 mil millones y muchos consultorios, o sea, Cesfam u otro tipo de infraestructura y creo que es muy bueno.   Pero también, tenemos otro programa, que nos gusta mucho y creemos que es clave, que es incorporar más especialistas a la salud pública. Y también, el programa de los médicos generales que salen y van ahora a atender a hospitales –cuando es el caso de hospitales- o el Cesfam, y en este caso van a llegar. No han llegado todavía, ¿cierto Pablo? ¿Van a llegar? Van a llegar 2 doctores más acá al Cesfam, justamente por este programa especial en que estamos garantizando que haya o médicos o especialistas, dependiendo del tipo de situación.   Y todas son cosas prioritarias y fundamentales porque no sacaríamos nada con tener esta hermosa infraestructura si no tuviéramos las personas, los funcionarios y funcionarias que hagan las distintas tareas.   Igual como las inversiones que estamos haciendo en educación, en vivienda, donde también hemos hecho enormes avances.   Es cierto que a veces, cuando la economía va más lenta de lo que uno quisiera, se pone difícil, hacer estas inversiones es más difícil. Y a veces, incluso, hay que mirar adecuaciones que se tengan que hacer. Pero que no quepa ninguna duda: los programas que van en beneficio directo de la calidad de vida y de la protección de las familias son lo más importante para mi Gobierno. Y, por lo tanto, aunque haya desaceleración de la economía, nosotros vamos a priorizar en todo aquello que signifique que los beneficios les lleguen a las personas, para que puedan vivir con la dignidad y el respeto que se merecen.   Muy por el contrario, hay que fortalecer políticas sociales que permitan que la sociedad en su conjunto se pueda seguir desarrollando, y con confianza en que nuestro país se preocupa no sólo de algunos, sino de cada uno de sus habitantes.   Y ésa confianza es la que, en este inicio de año escolar, pueden tener los miles de jóvenes que van a estudiar de manera gratuita en la educación superior; 120 mil que ya están seleccionados y miles más que están surgiendo del proceso de revisión de casos que está actualmente en curso, con lo que creemos que vamos a llegar aproximadamente a 160 mil jóvenes que van a poder estudiar en la educación superior de manera gratuita.   Y yo estuve el sábado en Lipimávida, en la comuna de Vichuquén, y justamente el alcalde contaba de una familia de campesinos que su hijo había conseguido la gratuidad e iba a poder estudiar. Y cuando me iba, ya de vuelta, una funcionaria municipal también me comentó que su hija había recibido la gratuidad.   Es decir, son miles y miles, y seguramente ustedes mismos conocen personas. Son miles de familias que yo creo que van a ver el sueño de sus vidas cumplido, no sólo porque el chiquillo es meritorio o la chiquilla es meritoria, es buena alumna, tiene ganas de seguir adelante, estudiando en la educación superior, sino que además eso no le va a significar -como a otras familias, también de clase media- endeudarse. Así que en ese sentido, yo creo que ésta es una gran noticia.   Pero también es la misma confianza que pueden tener 240 mil alumnos de colegios subvencionados que, desde este año, por la Ley de Inclusión -y por haberse inscrito esos colegios a la Ley de Inclusión- esas familias no van a tener que pagar por su educación.   Y ésa es la confianza que pueden tener los vecinos y vecinas de La Ligua, que ya han empezado a utilizar este hermoso Centro de Salud Familiar, que les va a entregar atención ágil y expedita, y que permita,  al mismo tiempo, liberar espacio y profesionales del Hospital de La Ligua, que de esta manera puede también ampliar sus servicios, como comentaba hace un rato atrás.   Y ése es el objetivo de nuestro trabajo como Gobierno. Comentaba el alcalde, la cantidad de jardines infantiles y salas cunas que hemos llevado adelante.   El PACE, este año 2016. El PACE es un programa de acompañamiento, a veces los chiquillos por distintas razones no han tenido una buena base, les falta todavía, entonces, dan la PSU, no les va bien y, por tanto, no pueden ingresar a lo que ellos quieren.   Entonces, nosotros dijimos “está bien la reforma, aprobamos la Carrera Docente, aprobamos un conjunto de proyectos, hay otros que están en discusión, pero hasta que uno pueda de repente asegurar calidad de educación en todos los establecimientos desde la sala cuna hasta el último año de la media, pasa un tiempo”. Porque hay que hacer muchas cosas. El firmar un proyecto de ley no resuelve las cosas de inmediato; que hay que fortalecer la educación pública, mejorar equipamiento, apoyar la capacitación de los profesores, en fin, hay muchas que hay que hacer.   Y por eso es que nosotros dijimos “los chiquillos no pueden seguir esperando. Junto con avanzar en gratuidad, tenemos que asegurar que los chiquillos que lo necesitan más, puedan ingresar a la educación superior”. Y partimos el año pasado -bueno, ya en el 2014 con un pequeño plan piloto, el año pasado un poco más- con este programa PACE que acompaña a los chiquillos de los terceros y cuartos medios y luego en los primeros dos años de la educación superior, porque también veíamos familias con enorme esfuerzo, que los chicos ingresaban a la educación superior y desertaban. Había un 40% de jóvenes que desertaban porque no les iba bien, porque tenían tremendas frustraciones, porque sacaban “unos” al principio porque la base que tenían no era la suficiente para lo que les exigían esa institución. Entonces, este programa, precioso, va a acompañar. Los mejores alumnos que aprueben, aunque den y no les haya ido tan bien en la PSU, ingresan y tiene estos 2 años de acompañamiento con mentoría dentro de la educación superior.   Entonces, también hay un grupo grande de chiquillos y chiquillas que ingresan ahora a la educación superior, que vienen del PACE. Y ¿por qué digo todo esto? No es para decirles “huichipirichi” sino que en La Ligua, este año, hay 2 establecimientos educacionales que van a tener este programa PACE, el Liceo Pulmahue y la Escuela Gabriela Mistral. Y ambos van a estar acompañados por la Universidad de Playa Ancha. En cada uno de estos programas, hay una universidad que está a cargo y lleva adelante estos proyectos.   Bueno, tenemos el Barrio El Mirador-Wisconsin, ¿cierto, alcalde?, que está en ejecución, el Barrio Las Torres también; hay jardines; el CECREA, el Centro de Creación, y que tenemos estupendos músicos. En fin, hay muchas cosas que estamos trabajando y que seguiremos trabajando para que la Región de Valparaíso, la Provincia de Petorca y, sin duda, la Comuna de La Ligua, pueda continuar mejorando sus condiciones.   Ése es el objetivo del trabajo que hacemos en el Gobierno, el objetivo de las reformas que estamos llevando adelante.   Porque fíjense que más allá de las polémicas, o del pesimismo de quienes no creen, tal vez, que nuestro país pueda cambiar para mejor y entregar mayores garantías a sus habitantes, lo importante es que más servicios, más garantías y más derechos están llegando, y van a seguir llegando, hasta las personas.   Y yo creo que eso es lo importante, más que lo que se pueda discutir, lo importante es que en verdad va a haber este número de chiquillos, este número de familias beneficiadas. Aquí vemos los avances.    Y por ese camino, vamos a crecer como país. Porque Chile es mejor cuando nadie es dejado atrás.   La señora Jeannette nos decía “buena atención a alguien de escasos recursos”. Queremos que todo el mundo, que todo el mundo pueda tener la dignidad en la atención tanto en salud, en la calidad de la educación, la calidad de las viviendas. En fin, hay tantas cosas que tenemos que hacer.   Y cómo no va a ser mejor un país cuando todos pueden tener acceso a servicios tan esenciales para la vida como una buena atención de salud, una educación de calidad o –como ya decía- una vivienda apropiada a sus necesidades.   Y ése es el compromiso que tenemos. Pero lo más importante, porque compromiso suena como una promesa, ése es el compromiso que estamos cumpliendo día a día.   Así que muchas gracias y felicitaciones.La verdad es que quiero agradecer a la familia Panzoca-Rodríguez, porque hemos tenido la oportunidad en su casa de conversar sobre múltiples temas que importan a esta familia y a muchas otras familias. Y agradecerles por recibirnos hoy junto a sus hijos e hijas.   Y hoy día lo que queríamos recalcar es que en este 1º de marzo estamos dando inicio en todo Chile al pago del Aporte Familiar Permanente que, como sabemos, es una ayuda en dinero para las familias, en un mes que tiene más gastos que lo habitual.  Porque marzo tiene gastos ineludibles, y si no hay los ingresos necesarios, la verdad es que es muy fácil terminar endeudado.   Y justamente de eso estábamos hablando con la familia de la señora Daniela, de cómo este aporte, muchas veces, permite organizarse con mayor tranquilidad en esta fecha cuando los chiquillos entran a clases  y hay un sinfín de otras necesidades.   Fíjense que a partir de hoy en adelante, el Instituto de Previsión Social estima que aproximadamente 1 millón 600 mil familias van a recibir ayuda. Esto habla de más de 3 millones 200 mil personas que van a recibir estos aportes. El monto este año, por carga familiar o causante, como se llama, es de $43.042, dependiendo del tipo de beneficiario.   En el caso de esta familia en particular, van a ser más de 300 mil pesos, porque va a recibir 7 Aportes Familiares Permanentes: uno por la señora Daniela y cada uno de sus 6 hijos. Entonces, por eso que va a ser de esa magnitud.   La pregunta que puede hacerse la gente es ¿cómo accedo a este Aporte?   Bueno, lo primero, es muy simple: las personas que ya reciben pagos  por el Instituto de Previsión Social, van a recibir el Aporte en el lugar de pago habitual, en la misma fecha que siempre reciben los pagos.   Las personas que no son beneficiarias habituales del Instituto de Previsión Social, van a recibir su pago en los locales de Los Héroes, donde habitualmente reciben algunos de estos subsidios, en la fecha que se les indique en el sitio web www.aportefamiliar.cl, una vez que se publique la segunda nómina de beneficiados. Y eso va a ser a partir del 14 de marzo de este año.   En el caso de las personas que tienen Cuenta RUT, no tienen que hacer ningún trámite, y el Aporte se va a colocar directamente en su cuenta.   Ahora, cuando estamos hablando de estas cantidades de recursos, y depende de la situación familiar lo que van a recibir, la verdad es que la suma total estimada para este millón 600 mil personas, es de 137 mil millones de pesos.  Eso es lo que el Estado va a colocar para que las familias puedan recibir este Aporte Familiar Permanente.   Ahora, desde el 2014 nosotros quisimos hacer una cosa: porque partimos en el Gobierno anterior mío y después dijimos “no tiene que depender de que un Gobierno sí quiso o no quiso dar este apoyo”. Por tanto, mandamos una ley al Parlamento y lo hicimos permanente, por eso que es una política permanente del Estado en apoyo de las familias que más lo necesitan. Y, por lo tanto, es una política pública, ya no depende de la voluntad o falta de voluntad de un Gobierno.   Y nuestro Gobierno, quiero decir, de todas maneras, que somos muy responsables con las finanzas públicas. Es cierto, estamos haciendo un ajuste fiscal, el ministro de Hacienda ayer se refería a él, porque el precio del cobre está bajo y la economía va más lento de lo que nos gustaría. Pero hay un principio que yo coloqué para este ajuste, y es que no vamos a transar en ello, y es que los recursos van a seguir disponibles para beneficiar a las personas y a las familias. Es decir, el ajuste que haya que hacer, no se va a hacer a costa de la familia.   Si estamos haciendo un trabajo responsable de ajuste fiscal, es precisamente para no poner en riesgo la inversión y las políticas que tienen un impacto positivo en la vida de nuestros compatriotas. Y ése ha sido nuestro foco como Gobierno y no lo vamos a cambiar.   Todo lo que tengamos que hacer lo hacemos, pero siempre priorizando en las personas y en sus familias.    Y eso también es válido para las conquistas en educación; es válido para las tareas que tenemos en salud; es válido también para la seguridad ciudadana. Y de muchos estos temas hemos estado hablando aquí con la familia.   Y en ese sentido que yo quisiera terminar estas palabras, invitando a nuestros compatriotas a mirar con orgullo, con ánimo positivo lo que somos capaces de hacer en nuestro país.   Somos optimistas, y somos optimistas no porque no haya dificultades, somos optimistas porque a pesar de las dificultades, sabemos y demostramos cada vez que como país tenemos las capacidades y el manejo para superarnos y para dar forma a un país más justo y más solidario.   Y yo creo que eso es algo de lo cual Chile tiene que sentirse muy  orgulloso.    Y a veces nos cuesta ver lo bueno que tenemos, pero tenemos que ser positivos, que vamos a seguir avanzando como país y todas las familias van a seguir avanzando de acuerdo a lo que se merecen y con la dignidad y el respeto con que cada uno de nosotros quiere vivir en nuestra patria.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conversábamos con el ministro que siempre es una satisfacción cuando uno ve que los proyectos ya están terminados, cuando uno puede entregárselos a la ciudadanía, a la sociedad, para que esas obras, esas mejoras concretas le permitan mejorar sus condiciones de vida, y empezamos a ver, entonces, que estas obras, estos proyectos empiezan a concretarse y van a empezar a dar beneficios claros y objetivos para las personas.   Es verdad, cuando se producen las obras, se generan molestias, y nos pasa a cualquiera de nosotros. Si nosotros en nuestra casa queremos arreglar el techo, ampliar algo, arreglar el baño, el período entremedio genera incomodidades. Pero vaya que vale la pena cuando vemos los resultados y, sin duda, además, cuando estos resultados no sólo son, como vemos, una obra de grandes características, de gran magnitud, que va a permitir no sólo mejorar conectividad, sino disminuir tiempo de desplazamiento, como señalaba el ministro, sino además, cuando lleva de la mano una serie de obras de mejora fundamental en otros ámbitos. Podemos ver las plazoletas aquí; en otros, hay multicanchas, el arreglo de piscinas, en fin, al llegar acá hemos podido ver los distintos programas, tanto en las comunas de Quinta Normal como de Renca, que sin duda benefician fuertemente a quienes ahí viven.   Entonces, creo que al estar inaugurando esta nueva conexión entre dos de las vías más importantes de la capital, la Costanera Norte, por un lado, y la Autopista de General Velásquez, tenemos claro que esto significa un beneficio directo para cerca de 14 mil traslados diarios dentro de la ciudad, 14 mil viajes que van a demorar hasta 15 minutos menos en horario punta.    Y eso no deja de ser, creo que es importante para la vida de las personas, porque trabajadores y trabajadoras, estudiantes, familias, van a poder estar antes en los destinos a los cuales vayan, con mayor seguridad en sus traslados y con un tiempo extra disponible que, la verdad, es un recurso tremendamente valioso y escaso en las grandes ciudades.   Este enlace, que va desde el Oriente hacia el Sur, complementa el enlace que ya pusimos en operación en septiembre del año pasado -si no me equivoco- a quienes vienen desde el Sur por General Velásquez e ingresan a la Costanera Norte. Y ambos van a reducir los tiempos de viaje de más de 20 mil desplazamientos diarios.   Pero eso no es todo, porque -como ya decía- las comunas de Quinta Normal y Renca van a ver disminuido también el flujo de los vehículos que antes tenían que salir a la autopista, o si utilizaban vías locales generaban congestión, taco y, por tanto, también esas comunas se van a ver directamente beneficiadas, porque se va a descongestionar el tránsito vehicular en esas calles.   Y, como ya señalaba, las obras complementarias muy relevantes para la vida de los vecinos y las vecinas.   Y creo que esto demuestra también una mirada integral cómo consideramos a la comunidad en su conjunto. Y el ministro lo señalaba, cuando se analizaron todos estos proyectos, se discutieron con los municipios, con la gente, para mirar cuáles eran las áreas priorizadas por la ciudadanía.   Porque efectivamente es cierto que las obras públicas tienen un montón de fierro y cemento, pero no son puro fierro y cemento, sino que son medios que se ponen al servicio de las personas.   Acá, ya hemos visto la construcción de áreas verdes, juegos infantiles para la plaza al interior de la población Calvo Mackenna, además del mejoramiento del Estadio Municipal y la construcción de multicanchas, aquí en la comuna de Renca. En Quinta Normal, se consideraron mejoras en diversas vías, el reforzamiento de la seguridad vial y habilitación de pasos peatonales.   Todo  esto  se  hizo  con  financiamiento  estatal,  a  través del Ministerio de  Obras  Públicas,  que invirtió más de 14 millones de dólares, por lo que –ésta es una buena noticia- no va a implicar ningún costo extra para los usuarios de las autopistas.   Y quiero agradecerles a todos los trabajadores y trabajadoras de las distintas áreas que contribuyeron con su esfuerzo, con su talento y conocimiento a que este proyecto no sólo se ejecutara dentro de los plazos, sino incluso antes de tiempo. Así que eso también es algo muy importante. Es decir, por tanto, con menos molestias, tanto para los usuarios de las autopistas como para los vecinos y vecinas del sector. Así que muchas felicitaciones por esa eficiencia y ese compromiso por sacar las tareas lo antes posible.   Y el ministro lo decía, obras como ésta tenemos en 111 comunas, 850 proyectos distintos; muchas de ellos en lugares apartados, no todos en las capitales, haciendo caminos para unir localidades aisladas, pasarelas en algunos lugares muy difíciles de transitar, mejorando la conectividad de nuestras regiones, solucionando problemas de congestión en muchas ciudades, y todo eso es fundamental para el crecimiento de Chile.   Pero además, es fundamental porque nos permite mejorar la calidad de nuestros compatriotas, porque permite tener ciudades más integradas y mejor comunicadas, porque entregan mayor seguridad vial y nos permite, muchas veces, evitar accidentes.   Así que vamos a seguir adelante llevando y desarrollando las obras públicas, porque son esenciales para el crecimiento de nuestra economía, porque generan empleo, porque estimulan inversiones y porque fortalece el trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado, mejorando nuestra productividad. Y la economía necesita hoy más que nunca que todos pongamos el hombro.   Así que es muy importante que hoy día estamos aquí inaugurando esto en la capital, en Santiago, pero los chilenos siempre nos dicen “Chile no es solamente Santiago”. Y por eso es que es muy bueno saber que esto mismo está pasando en tantas comunas de nuestro país, que nos permita responder de mejor manera a las necesidades de nuestros compatriotas y también asegurar el crecimiento y el dinamismo de nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, en primer término, darles la bienvenida a esta antigua Casa de Moneda, hoy casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile.   Yo les daba la bienvenida a esta casa, cuyos muros son doblemente centenarios y han sido testigos de la vida política e institucional de Chile, y se convirtieron, dolorosamente -por cierto- en el símbolo universal de nuestra democracia cuando su imagen en llamas recorrió el mundo hace más de 40 años.   Este edificio que es austero y es sobrio, incluso severo, si ustedes quieren, que fue pensado para acuñar monedas, me parece que habla muy bien de la importancia de la arquitectura en nuestras vidas, del modo en que la forma de habitar va moldeando nuestro hacer; del modo en que la labor sucesiva de hombres y mujeres logró atravesar los siglos, para conformar nuestros pueblos y ciudades de hoy.   En otras palabras, del modo en que construimos nuestra vida cotidiana y, finalmente, nuestra sociedad.   Una construcción, por cierto, en la que todos intervenimos en mayor o menor medida: organismos públicos, agentes privados, ingenieros y arquitectos como ustedes, claro, pero también personas comunes, que buscan comodidad y belleza en los espacios públicos, en los lugares de trabajo y estudio, en los centros culturales, teatros, bibliotecas, parques, así como, por ejemplo, en la vivienda que los cobija.   Y es precisamente ahí donde, como ha escrito Alejandro Aravena en su texto curatorial para esta edición de la Bienal, es posible “mejorar la calidad del entorno construido y en consecuencia la calidad de vida de las personas”.   Y en ese sentido, yo quiero felicitar a Alejandro por su rol como curador de la Bienal de Venecia y por su empeño permanente por dotar de dignidad a los más vulnerables a través de su arquitectura, tan merecidamente premiada por el Premio Pritzker.   Creo que es fundamental contribuir a mejorar el entorno en que vivimos: el desafío consiste en ampliar las fronteras de lo posible, y sobre eso hemos estado conversando hace un rato en el segundo piso.   Por eso, chilenas y chilenos esperamos con interés y atención ese “Informe desde el frente” que promete la muestra general de la decimoquinta Bienal de Arquitectura de Venecia.   Y por eso, también, estamos orgullosos de ser parte de la lucha que se libra en ese frente.   Una lucha por construir y habitar sociedades más justas, más humanas y fraternas. Sociedades donde la belleza sea parte del paisaje cotidiano y el encuentro entre iguales sea parte, también, del paisaje cotidiano. Donde vivir sea más sencillo, más cómodo y más seguro. Donde la vida sea más amable.   Muchas gracias, muy bienvenidos y mucho éxito en la Bienal de Venecia.Pregunta: Nos tenía un poco asustados, no sabíamos si su intuición le iba a decir “vengo o no vengo”.   Presidenta Bachelet: No, no, yo hacía rato que le había dicho a Haydée que encantada de venir, que buscáramos el mejor momento para eso.   Pregunta: Si era broma, no más. Pero quizás es bueno ampliar un poco más lo que quiso decir a la BBC, que generó tanto ruido en el mes de febrero esa entrevista, en la cual usted menciona esto.   Presidenta Bachelet: ¿Se refiere a la palabra “intuición”?   Pregunta: Sí, claro.   Presidenta Bachelet: Bueno, ésta es una vieja discusión que yo creo que hay un montón de machismo entremedio, perdone que le diga, porque los hombres, cuando usted habla con un hombre, un empresario, o con un científico y le pregunta ¿cómo logró llegar a tal cosa?, dice “mi instinto me dijo”.  Y “mi instinto” es correcto, adecuado, qué sé yo, y es como varonil, y es como serio.   Cuando la gente habla de “intuición”, suena, perdone que diga, “como a mina”, como hormonal, como no sé qué.   La verdad es que cuando uno dice eso se refiere a que hay algo, una señal que le envía  -y de hecho esto está súper descrito, por ejemplo, en la guerra en Irak y en otras partes, soldados que iban a avanzar y de repente, algo, en inglés la palabra es “hunch”, tenían un “hunch” que les decía “no, no vayas para allá”, y justo explotaba una bomba.  O sea, hay algo que el cerebro procesa muy rápidamente, pero que todavía no es capaz, por decirlo así, definir en todo su detalle intelectual, pero que después uno es capaz de decir “ah, en realidad esto que uno sentía que era de esa manera, tenía razones científicas, serias, neurológicas”.   Pero hay una cosa como de machismo y prejuicio, que cuando se dice “instinto”, por ejemplo, “el instinto empresarial”, es súper valorado.   Entonces, pero no importa, yo ya aprendí que entonces no tengo que usar esa palabra, porque si se permite usarla para denostar a la persona, entonces yo no la uso.   Pregunta: Claro, es que ahí, Presidenta, algunos la interpretaron como una señal de duda o de arrepentimiento de haber regresado a nuestro país para asumir este cargo.   Presidenta Bachelet: No, arrepentimiento de nada. Yo he estado súper entusiasmada todo este tiempo trabajando, convencida de que nuestro país es un país capaz de muchas cosas. Yo creo que nosotros podemos estar orgullosos como país, y eso no quiere decir que no haya dificultades en el país, las hay, pero soy una convencida que somos capaces de superar las dificultades, porque somos un país en que hemos sido capaces de encontrar soluciones súper novedosas e inéditas a miles de temáticas. Incluso aquellas temáticas que son complejas.   Por dar un ejemplo, todo lo que vivimos el año pasado, sin embargo, yo ahora voy a ir a Washington a final de mes, porque hay una serie de encuentros, y una de las cosas que tengo en agenda es justamente, en el contexto del  Banco Interamericano de Desarrollo, armar algunas actividades en función de lo que ha sido nuestra agenda contra la corrupción, por la transparencia.   Porque el BID, por ejemplo, el señor Moreno, que es el presidente del BID, está súper impresionado cómo Chile asumió esto, primero, sin colocar la tierra debajo de la alfombra, sino que decir “mire, tenemos un problema; cómo lo enfrentamos.  Y tenemos un problema en el sector público y en el sector privado; y cómo lo enfrentamos”, y con una serie de medidas.   Entonces, ellos me decían que para ellos, Chile en gran medida era un modelo para el resto de los países.   Entonces, yo soy súper optimista que nuestro país es un país que tiene dificultades, que tenemos miles de cosas, que no somos perfectos, que a lo mejor en algún momento nos creímos perfectos, así como en el pasado nos creíamos los ingleses de América Latina, los suizos de América Latina…   Pregunta: Los jaguares.   Presidenta Bachelet: Sí, eso hace muchos años, usted se debe acordar, Alejandro.  Bueno, nosotros somos estupendos, pero tenemos dificultades, tenemos problemas, y eso, los enfrentamos.  Yo  creo que eso es bueno.   Pregunta: Bueno, yo quiero hacer, de todas maneras, la aclaración, cierto, era una broma para relajarnos al inicio de esta conversación.   Presidenta Bachelet: Ya lo dijo usted, Alejandro, no se preocupe.   Pregunta: Se lo dije, la Presidenta estaba comprometida con nosotros.   Presidenta Bachelet: No es que lo esté acusando de machista yo a usted.   Pregunta:  No, para nada, no, no, no, no lo he sentido así tampoco, Presidenta, pero que sepan los auditores que esto se estaba conversando hace tiempo, estaba comprometida hace mucho tiempo ya con nosotros, y esta vez es bueno que esté aquí, Presidenta, más aún cuando se cumplen ya pronto 2 años de su período y comienza “el segundo tiempo”; que comienza “el segundo tiempo” con un ajuste de 540 millones de dólares en el gasto público. Y usted dijo “esto permite proteger el gasto que a la gente le importa”.  ¿Cómo qué?  ¿Qué gasto, por ejemplo, pensando en Doña Juanita, que era la amiga del Presidente Lagos?   Presidenta Bachelet: Lo primero, déjeme partir un poquito explicando la razón del ajuste. Porque el año pasado nosotros hicimos un presupuesto estimado en torno a un crecimiento estimado, a un precio del cobre estimado, como siempre se hace en Chile. Somos súper serios, tenemos un grupo de expertos que calcula el precio del cobre al largo plazo y en base a eso se hace un conjunto de estimaciones y se mira cuánto se puede, por lo tanto, año a año crecer en el presupuesto de la nación.  Nosotros hicimos una estimación.   Sin embargo, como bien explicó el ministro de Hacienda, tanto los valores del precio del cobre han tendido a la baja, incluso no sólo en el día a día, sino en la proyección de largo plazo; lo segundo, que también hemos tenido un crecimiento menor al estimado, la estimación consensuada hasta ahora es de aproximadamente el 2%, cuando el año pasado, cuando hicimos estas estimaciones, nosotros calculábamos en torno al 2,6%.   Entonces, por un lado, ingresos más bajos, tanto por la vía del crecimiento como por la vía del precio del cobre.   Pero, segundo, y eso permite que el ajuste no sea un ajuste tan brutal: si usted compara con los ajustes que hemos estado viendo en otros países de la región -porque esto es un proceso regional de desaceleración económica, que ha hecho que México, Brasil, Colombia, todos los países hagan ajuste, algunos hasta del 1,1% de su Producto Interno Bruto-, nosotros estamos haciendo un ajuste de 1% de nuestro gasto fiscal, pero es 0,25% de nuestro Producto Interno Bruto.   ¿Y por qué ha podido ser un ajuste moderado? -y de ahí paso a la pregunta que usted hacía- porque fíjese que aunque hemos tenido toda esta situación de una economía más lenta, hemos tenido ingresos fiscales, por la vía que la reforma tributaria ha funcionado bien, por la repatriación de capitales, por una serie de medidas que han funcionado bien. Y, por lo tanto, no nos vimos obligados a un ajuste tanto más fuerte, sino que al ajuste correcto para seguir una senda de responsabilidad fiscal.   Pregunta:  Antes que pase a lo otro, perdón, ¿eso explica un poco las inquietudes de algunos que lo estiman insuficiente, no sólo auditores que a través de WhatsApp y el Twitter nos han dicho durante el día de ayer y hoy en la mañana, sino que también algunos senadores y diputados, incluso de la propia Nueva Mayoría?   Presidenta Bachelet: Es curioso esto, Alejandro, porque conversando nosotros en el Consejo de Gabinete, más de algún ministro dijo “aquí lo que nos va a pasar es que hay unos que van a decir que es mucho y otros que van a decir que es poco”. Y eso pasa en la vida siempre.   Pero la verdad es que los equipos técnicos calcularon una estimación correcta de cuánto es lo que debía hacerse como ajuste, que permitiera, por un lado, tener responsabilidad fiscal, responder a lo que el país necesita, digamos, a lo que tenemos que ajustarnos. Pero por otro lado, porque también yo leí la semana pasada, cuando todavía no se habían dado los detalles del ajuste, la preocupación de algunos economistas, no del Gobierno, sino de estos economistas de estas firmas que analizan todo el escenario económico, de que el ajuste no fuera tan fuerte, que no afectara el desarrollo de la economía.   Entonces, nosotros hemos buscado un ajuste equilibrado, moderado, pero nos parece que es una buena señal de la seriedad con que Chile trabaja.   Ahora, yo, sin embargo, la semana pasada tuve varias reuniones con el ministro de Hacienda y también luego con el director de Presupuesto, para mirar los criterios, yo fijé ciertos criterios que obviamente para mí eran claves. Y los criterios eran, bueno, hay que hacer el ajuste que sea necesario, pero que tiene que ser hecho en aquellas áreas, donde no impacte los programas de las personas, y sobre todo a las personas más vulnerables. Y por eso que, como el ministro explicaba, gran parte de esto más bien en gasto corriente.   Y esto va de la mano de otra señal que yo di, tanto al ministro de Hacienda como un instructivo que estamos sacando al interior del Gobierno, que haya ajuste del gasto fiscal, pero también austeridad. Austeridad, hay que revisar muy bien cuáles son los viajes que hay que hacer, a qué actividades internacionales hay que ir, y me refiero no sólo a la Presidenta de la República, que muchas veces tiene cosas que tiene que ir, pero el conjunto del Gobierno; si uno viaja, bueno, yo como ministra viajaba sola, no iba con un grupo enorme de asesores; y como Presidenta viajo también con un grupo pequeño de trabajo conmigo.  Entonces, austeridad.   Entonces, son las dos señales que hemos dado: no perjudicar a las personas.   Entonces, por ejemplo, una indicación es que Salud no se toca. Salud no se toca no sólo porque ahí hay una inversión importante, sino que porque también es un área que tenemos que mejorar sustantivamente.   Pregunta: ¿Y qué pasa, Presidenta, en educación? Porque hay ahí cierta preocupación por lo que pueda pasar con aquellas iniciativas que requieren más financiamiento a lo largo que va pasando el tiempo.  Por ejemplo, el fin del copago o lo que pasa con la gratuidad, si es que se va a poder cumplir ese 70% comprometido.   Presidenta Bachelet: A ver, estamos hablando del ajuste para el año 2016, todavía no hemos conversado cuál va a ser el presupuesto del 2017 ni el que vamos a dejar para el 2018.   Pregunta: Pero da la sensación ahí que las cifras van a estar complicadas por un buen tiempo.   Presidenta Bachelet:  Lo que nosotros hemos señalado es que vamos a hablar con claridad, pero que los compromisos que hemos tomado, los vamos a ir cumpliendo, en el sentido siguiente, en el sentido de que si logramos, digamos, si hemos comprometido este año, por la Ley de Presupuesto, un número de personas que cumplan los requisitos, claro, nosotros estimamos que vamos a llegar a alrededor, a cerca de 160 mil estudiantes en la educación superior con gratuidad, tanto los ingresados por primera vez, como aquellos que ya están cursando sus carreras.   Y eso tiene que ver con que tienen que cumplir las características que nos planteamos en la Ley de Presupuesto y la que enviamos posteriormente.   Las 240 mil familias que hoy día estudian en los colegios subvencionados particulares y que van a no tener que pagar copago, también. O sea, todo aquello que está asegurado y garantizado, eso todo está absolutamente garantizado.  En ese sentido, no tienen que tener temor.   Ahora, para el próximo año vamos a tener que, como corresponde todos los años, mirar cuál va a ser el crecimiento estimado, el precio del cobre, en fin, todo, como se hace año a año, y se va a mirar qué es lo que por vía presupuestaria se puede garantizar.  Pero yo quiero contar que prontamente estamos enviando el proyecto ley de Educación Superior, donde ahí va a estar establecido justamente, no sólo tema de la gratuidad, el tema de la calidad, el tema de las acreditaciones, el tema de un trato a las universidades públicas, en fin, y a todas las universidades, digamos, cómo van a ser los instrumentos de pago, en fin, todo lo que va a ser lo que va a formar el sistema de educación superior. Y ahí también va a estar definida, en ese proyecto de ley, la gradualidad de cómo llegar al cien por ciento.   Pregunta: ¿Qué podría ser más lento?   Presidenta Bachelet: Mire, yo no quisiera adelantarme, pero va a ser con la seriedad y la responsabilidad que el país y los ingresos que el país pueda asegurar. Porque lo que no quisiéramos, perdón, es asegurar un derecho y el próximo año tener que cortarlo. Lo que hemos visto en otros países cercanos, incluso, que han tenido que cortar pensiones y un conjunto de cosas.   Pregunta: O sea, ¿que podría quedar esto en los 160 mil alumnos?   Presidenta Bachelet: No, no, no, de ninguna manera, no, eso no.  Lo que quiero decir es que no quisiera adelantar yo algo que tiene que definirse ahora en la discusión presupuestaria este año y otra por la discusión de la ley en el Parlamento.   Pregunta: Este ajuste deja en evidencia, digámoslo así, la escasez de recursos. Bajo ese escenario, Presidenta, ¿cómo se pretende cumplir con el compromiso de gratuidad para la educación superior técnica? Y en el futuro, asegurar que la calidad de las instituciones no bajará por falta de recursos.   Presidenta Bachelet:  A ver, hay dos cosas que yo quiero decir: nosotros estamos con otro proyecto de ley que está en el Parlamento discutiéndose en este momento, que es aquel que señala que todos aquellos IP y CFT que pasen a no tener lucro, van a ingresar a la posibilidad de tener gratuidad en la educación superior.  Esto, nosotros teníamos un número contemplado, pero ustedes saben que producto del fallo del Tribunal Constitucional, no logramos hacerlo, y lo que tuvimos que hacer fue ampliar algunas otras universidades que sí cumplieran con las características.   Pero la verdad es que los recursos, vamos a tener recursos nuevos para el próximo año, y los vamos a dirigir hacia aquellos; primero, recursos por la reforma tributaria y porque vamos a seguir haciendo todo lo posible para que la economía despegue. Nosotros no estamos sólo haciendo el ajuste, el ajuste es una patita más de un conjunto de medidas.    Nosotros el año pasado invitamos a los empresarios a que  trabajáramos este año por el año de la productividad.  No quiere decir que la productividad se trabaje en un año, pero nosotros hemos tenido como país, ya hace muchos años, una productividad bastante baja.  Hemos tenido un problema, como el cobre estaba a tan buen precio, nos preocupamos mucho más del cobre que de otras áreas de la economía.  Entonces, la diversificación de la economía es algo que yo vengo conversando hace como cuatro años.  De hecho, también, estando en actividades con empresarios de otras áreas que no les había ido tan bien, como los metalúrgicos y otros, diciendo “mira, necesitamos hacer aquí un cambio; no puede ser sólo commodities, no puede ser sólo bienes como el cobre, sino que tenemos que mirar otras áreas”.  Y en eso estamos trabajando, con la Agenda de Productividad y Crecimiento Económico.   Pregunta: Pero, en definitiva, ¿se va a poder cumplir con el compromiso de gratuidad para la educación superior y la educación técnica superior?   Presidenta Bachelet: Se va a poder cumplir. Ahora, yo jamás dije que el cien por ciento iba a ser durante mi Gobierno, porque nosotros estimábamos en que en 6 años se podía llegar a eso, dadas las variables que teníamos al momento en que hicimos las estimaciones.  Y nosotros, con esto estamos llegando al 50%.   Pero quiero contarles que, por ejemplo, me comentaba el otro día el diputado Aguiló, que en Talca hay tres universidades que tienen gratuidad: la Universidad de Talca, la Universidad Católica de Talca y la Universidad Autónoma,  y allá es el 70% de los alumnos.  O sea, una cosa es a nivel nacional, pero en muchas universidades es el 70%, es el 80% los que tienen gratuidad, porque son familias más vulnerables.  Entonces, me contaba que había una fiesta en la plaza, la gente había salido a la plaza a festejar, porque, imagínese, el 70% de los chiquillos, es un número bastante potente.   Pero nosotros vamos a priorizar.  Como siempre, las platas se definen hacia donde uno cree que tienen que ir. O sea, esto no es un tema de “le damos un poquito a cada cual”.  Lo hicimos en este presupuesto, lo hicimos en el presupuesto del año pasado, lo vamos a hacer en el presupuesto del próximo año. O sea, los recursos van a ir cumpliendo los compromisos.   Si en algún momento es necesario fasear un poco más, bueno, se explicará al país por qué, pero vamos a hacer todos los esfuerzos para ir cumpliendo de acuerdo a lo comprometido.   Pregunta: Y una última en este tema, para pasar a otros, Patricia, mientras tanto, Presidenta, miles de estudiantes no han accedido a la gratuidad.   Presidenta Bachelet: Sin duda.   Pregunta: …y muchos de ellos son primera generación en la universidad, y han podido estudiar gracias al CAE, al Crédito con Aval del Estado.  ¿Qué garantía tienen ellos de que este crédito se mantendrá en el futuro?   Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que hay, de hecho, créditos, hay otras situaciones, entre otras, de las que usted estaba hablando, por ejemplo, de los chiquillos que hacían estudios de educación superior técnica, a nosotros nos importa mucho eso. Si bien es cierto no le pudimos dar gratuidad con los mecanismos que establecimos para la educación superior, sí mejoramos las becas, las Becas Milenio, y añadimos una nueva beca, la Milenio Tres, que es un monto más alto, que en algunos casos fíjese que le cubre hasta el cien por ciento.  Es decir, en algunos casos hay gratuidad a través de las becas.  Bueno, y en algunos casos, por supuesto que hay Crédito con Aval del Estado.   Pero sabemos que los Créditos con Aval del Estado, muchas veces, finalmente terminan las personas con deudas que los han complicado.  Por eso, quisiéramos llegar a un mecanismo en el cual los chiquillos y las familias no queden endeudados.   Pregunta: O sea, ¿el CAE, a la larga, iría desapareciendo?   Presidenta Bachelet: Sin duda, ése es nuestro propósito. O sea, vamos a tener distintos mecanismos, pero la idea es que finalmente todos puedan entrar a un mecanismo único.   Pregunta: Sólo para cerrar este punto del ajuste, en pro del ahorro,  Presidenta, ¿se debiera suspender este documental que está  planificado para guardar un registro de su gestión presidencial?   Presidenta Bachelet: Mire, yo no tengo ningún problema en que en los ahorros se tomen todas las decisiones que corresponden. La verdad es que, seguramente, el monto no es muy sustantivo en términos del ajuste que estamos haciendo, pero yo no tengo ningún problema.   Y ésa ha sido una tarea que le hemos dado a los ministerios, porque los sectorialistas de Hacienda han hecho una propuesta, y como yo he sido ministra sectorial, yo sé que muchas veces los ministros sectoriales no estamos de acuerdo con los sectorialistas que tienen otra mirada, miran siempre con otro criterio, uno puede tener un criterio de lo que es más necesario para las personas y ellos siempre más preocupados de las platas.    Entonces, mi tarea, mi planteamiento ha sido que los equipos trabajen, de Hacienda y los ministerios sectoriales, pero que finalmente el ministro del ramo con el ministro de Hacienda acuerden cuáles son las reasignaciones internas; vale decir “mira, tú me propusiste esto, a mí no me parece esto, quiero proponerte esto otro, pero cumpliendo la meta que nos hemos propuesto”. Así que puede ser eso o cualquier otro tipo de iniciativa, yo creo que es una materia que tendrán que definir los ministros sectoriales.   Pregunta: Por último, el presidente de Renovación Nacional, Cristián Monckeberg, diputado, dijo que “con este ajuste, el Gobierno durante 2 años lo que hizo fue llevarnos a una farra, a una fiesta que hoy día se está pagando caro”.   Presidenta Bachelet: Yo lamento que en el mundo de la política se trate de transformar cualquier situación en una guerra de guerrilla, francamente, para sacar algún tipo de dividendo político. Porque curiosamente yo creo que lo que el mercado ha recibido con bastante satisfacción, más allá que alguna gente pudiera querer un poco más o un poco menos, es la señal de seriedad, de responsabilidad fiscal.   Cuando uno tiene crecimientos estimados de un cierto monto, uno establece los criterios suficientes.  Por lo demás, yo sospecho que el mismo diputado votó a favor de todos los presupuestos que nosotros hicimos. Entonces, él tiene que haber estado de acuerdo con los análisis pertinentes en el momento.  Y creo que lo serio es que cuando cambian las condiciones, uno tiene que decir “mire, las condiciones cambiaron y, por tanto, lo que corresponde es un ajuste”.   Pero usted se fija que “esta media farra”, esta media opinión que él tiene, se contradice con aquellos que dicen que es poquito lo que estamos haciendo.   Por eso le decía, aquí parece que nos cuesta ponernos seriamente y decir “a ver, como país qué es lo que tenemos que hace”. Y yo en eso no me pierdo ni un minuto, como Presidenta de la República sé que tenemos que tomar las medidas que corresponde, porque además nosotros tenemos otro compromiso, que es volver al balance estructural, y en eso también este tipo de medidas nos van a contribuir a hacer eso.  Pero, volver al balance estructural de nuevo, sin que sean las familias chilenas las que paguen el costo.   Pregunta: ¿Y va a haber, definitivamente, un recorte a la inversión, que no ha gustado en algunos, especialmente los de la Comisión de Hacienda de la Cámara?   Presidenta Bachelet: Nosotros, como le digo, esencialmente estamos focalizando en gasto corriente, no en gasto capital.  Y, por lo tanto, si es que hay algún recorte en inversión, en base, más bien, bajo el criterio de que esa inversión no se iba a hacer, digamos, no bajo el criterio de parar el incentivo a las inversiones, por el contrario, nosotros queremos que la economía crezca, por tanto, todo lo que es inversión en vivienda, en salud, en infraestructura, la estamos manteniendo.  Pero, como le digo, estamos en el proceso que le hemos dado esta semana a los ministros, para que miren cuáles son de aquellas cosas…  Porque, por ejemplo, de repente hay una inversión teórica, pero algo pasó en otro país, una parte de esos recursos venían de otro país, esa empresa no va a poder cumplir. Bueno, eso no se va a poder llevar adelante mientras tanto.   La verdad, es que éste es un ajuste pensado seriamente, por un lado, en proteger a la familia, pero por otro lado, seguir estimulando la economía.   Sin embargo, usted sabe muy bien que solamente el 20% de la inversión fiscal es el que realmente permite que la economía se pegue un vuelco muy importante.  Entonces, necesitamos aquí una alianza público-privada donde también los empresarios hagan su parte, sigan invirtiendo. Y tenemos muy buenos ejemplos, como por ejemplo, en materia energética, que es un sector estratégico para el país. En marzo del 2014, cuando llegamos, había 28 centrales eléctricas en construcción, con 1.949 megawatts de capacidad.  Hoy día lo que tenemos con 40, con casi 4 mil megawatts.    O sea, hay áreas donde la inversión ha continuado de manera muy potente y muy firme.   Pero, y aquí es donde uno se pregunta, por qué uno escucha a gente hablar del tema de la economía, con una mirada tan restringida.  Porque, fíjese, uno lee y escucha a algunos personajes que dicen “no, éstos son por los errores cometidos por el Gobierno; porque el Gobierno lo ha hecho mal; por tal o cual cosa”.  Entonces uno dice, “o sea, ¿el Gobierno también es responsable de lo que está pasando en México, en Colombia, en Perú, en Brasil, en toda la región?”, cuando CEPAL, el Banco Mundial, todos han dicho “América Latina está pasando por un período donde los commodities están en bajo precio, donde Chile ha tenido un impacto, pero donde los países que son productores de petróleo, han tenido impacto mucho mayor, porque la baja del petróleo ha sido muy sustantiva”.   Entonces, yo creo que uno en la política tiene derecho a todo, pero también tiene la obligación de decir “mire, estamos en un mundo que está pasando una crisis de economía menos acelerada y, por tanto, más importante que golpear al Gobierno de turno es, digamos, cómo podemos todos dar lo mejor de nosotros para que la economía se recupere, porque si la economía no se recupera, tampoco se va a poder avanzar en un país mejor, más moderno y más inclusivo”.   Pregunta: Presidenta, ¿le parece si vamos a otros temas también, que van a estar marcando ahí la agenda legislativa?  Reforma laboral. Me gustaría saber si es que es efectivo que no se logró llegar a un acuerdo ahí con la Democracia Cristiana, que no les habría parecido bien el detalle de estas indicaciones que van a ser presentadas en el día de hoy.  Lo digo, porque podría poner ahí en riesgo el futuro, el avance de esta Reforma Laboral.    Presidenta Bachelet: Yo no he recibido ninguna nueva información a este respecto. Tuve el día lunes una reunión con los ministros frente a este tema, y la verdad es que nosotros estamos convencidos de que lo que Chile necesita es un marco laboral más moderno, donde haya una simetría importante entre los empleadores y los empleados. Y ése es el sentido de la legislación que estamos enviando, que no haya un cierto desequilibrio que hay hoy día en nuestro país. Y que cuando esas cosas no funcionan bien, lo que vemos al final es que las diferencias se resuelven a través del conflicto.   Y lo que nosotros queremos es acercarnos mucho más a Europa, donde los países europeos tienen sindicatos fuertes, donde negocian y donde pueden llegar a acuerdos, y donde los sindicatos son parte y entienden que lo mejor que les conviene a ellos es que a la empresa le vaya bien. Y, por tanto, el marco laboral es un marco que estimula una actitud positiva y constructiva en las relaciones laborales. Y eso es lo que nosotros queremos.  Por supuesto que hay algunos que tienen diferencias de punto a punto y eso es súper legítimo. Pero, por otro lado, creemos que ya llevamos más de un año en esta discusión, y creemos que el prorrogar una discusión ad eternum sólo genera incertidumbre. Y, por lo tanto, esperamos poder votar pronto y aprobar una reforma laboral que nos permita justamente eso: que tengamos un marco laboral moderno y adecuado.    Pregunta: …“con adecuaciones necesarias”, que es la frase que está generando ciertos cuestionamientos, porque hay algunos que dicen que dicen “que sí hay una suerte de reemplazos internos encubiertos” y que tal vez es el punto más conflictivo, ¿cómo zanjarlo ahí?  Presidenta Bachelet: No, nosotros hoy día tenemos una legislación que permite todo tipo de cosas. Y la legislación que se está proponiendo es justamente una legislación que cautele de la mejor forma posible las necesidades que pueden tener los empleadores pero también los trabajadores de que la huelga puede ser efectiva.  Pregunta: Pero ayer se dijo, Presidenta –y por favor confírmelo o desmiéntalo- que ya había un acuerdo entre el Ejecutivo y los parlamentarios de la Nueva Mayoría para aprobar este proyecto sí o sí, con o sin acuerdo, porque –tal como usted bien dijo- llevamos años en esto, en fin. Entonces, hay senadores DC, como Zaldívar, Matta, Walker, que ya dijeron ayer que así como sale de la Cámara, no están dispuestos a dar su voto.  ¿Están decididos a aprobarlo sí o sí?  Presidenta Bachelet: Lo que quiero decirle, yo no sé si anoche haya habido una nueva información que no me haya llegado, lo que yo sé es que aquí hubo un proyecto que salió aprobado de la Cámara, que en el Senado se han hecho algunas indicaciones, que nosotros hemos acogido algunas de esas indicaciones, hemos trabajado unas u otras. También, nos interesa que ojalá el proyecto, cuando salga del Senado, salga y no vaya a Comisión Mixta porque sería alargarlo…  Pregunta: …mucho más.  Presidenta Bachelet: infinitamente. Y, por lo tanto, también se ha estado conversando con los diputados para que el proyecto que salga del Senado también sea un proyecto que pueda ser aprobado por la Cámara de Diputados. Y en eso se está trabajando, y yo espero que hoy día entreguen las indicaciones y podamos votar. Y ahí, las personas obviamente tienen su libertad de conciencia y pensar en el país.  Pregunta: Pero, ¿vamos a tener, entonces, una reforma laboral, que no va a permitir el reemplazo interno?  Presidenta Bachelet: Lo que permite es otro tipo de situaciones pero no el reemplazo interno.  Pregunta: Ya, ¿pero puede ser el traslado de un trabajador que no esté en el sindicato a otras funciones dentro de la empresa?  Presidenta Bachelet: Está definido un conjunto de iniciativas, pero eso tiene que estar definido también en el contrato de trabajo del trabajador.  Pregunta: Ya.  Presidenta Bachelet: No estar cambiando las reglas del juego posteriormente.  Pregunta: Se ha dicho mucho, Presidenta, de esto, del reemplazo interno, que la gran mayoría de los países de la OECD, tiene reemplazo interno. Es decir, como que Chile va en contra de lo que gran parte del mundo moderno tiene.  Presidenta Bachelet: No, yo creo que eso no es efectivo. Nosotros justamente hemos revisado toda la legislación laboral, hemos revisado todo lo que son los convenios de la OIT, hemos revisado lo que son los países. Y, como usted verá, hay un conjunto enorme de países distintos. Pero la verdad es que lo que importa –y en eso, la OIT, la OECD están completamente de acuerdo-  es que el derecho a huelga sea un derecho a huelga efectivo. Y que usted no busque formas para evitar que el derecho a huelga sea efectivo.  Entonces, mientras el derecho a huelga sea efectivo, hay un conjunto de adecuaciones que se pueden hacer, pero no para aquellas personas que no estén en huelga, que hayan decidido no estar en huelga, que es una cosa diferente.  Pero que el derecho a huelga sea efectivo es algo que nosotros creemos que es necesario. Porque si no, la verdad es que no tenemos un instrumento, o sea, ¿qué sentido tiene decir que los trabajadores tienen derecho a huelga cuando no es efectivo?  Pregunta: Otra reforma que también se va empezar, más bien iniciativa en la que se está avanzando en el Congreso, ayer se votó en la Comisión de Constitución y dice relación con la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales.  Ahí, se aprobó con votos de la Democracia Cristiana, pero sabemos que hay una crítica importante de varios parlamentarios de ese partido, también de la ex senadora y ministra Soledad Alvear. ¿Qué le ha parecido a usted el tono de esas críticas; y si es que estaba usted enterada de esta reserva, o también llamada “objeción de conciencia” que plantean algunos en la Democracia Cristiana, en el momento en que se desarrolló el programa de Gobierno, diciendo que ése era el punto en el que no estaban de acuerdo?  Presidenta Bachelet: La verdad es que yo creo que toda sociedad, y toda expresión de la sociedad en sus distintas estructuras e instituciones, tienen opiniones distintas sobre ciertas temáticas en lo así llamado “valórico”. Para mí, “valórico” es más que eso, pero así es como la gente le llama a la “Agenda Valórica”, y, por lo tanto, eso no es ninguna novedad para uno.  Lo que sí creo es que lo que se pierde de vista muchas veces es que este proyecto de ley no pretende imponer a ninguna mujer una decisión determinada. Lo que pretende es decir a la mujer que tiene opciones, que no está obligada a algo que a lo mejor no quiere, que va en contra sus posibilidades, incluso, sus posibilidades emocionales de vivir. Y que la mujer, por tanto, puede tener opciones distintas. Ése es el sentido.  Pero también, el sentido claro de este proyecto es decir “si usted decide, incluso habiéndose embarazado bajo estas tres causales, si decide mantenerlo, va a tener todo el apoyo del Estado, el acompañamiento para que usted pueda tenerlo en las mejores condiciones”.  Yo soy doctora, me ha tocado vivir casos bien tristes, bien dramáticos de madres que han perdido la vida porque en ese momento el embarazo fue un componente que agravó mucho su situación de salud y era incompatible. O de niños que nacían y que estaban 9 meses en el vientre de las mamás y cuando nacían, fallecían a los pocos minutos, y me tocó ver las tragedias.  Entonces, de verdad, aquí lo único que no hay en este proyecto de ley es una intención del Estado de exigirle a la mujer una u otra opción, sino, por el contrario, de un Estado que dice “las mujeres son adultas, personas que pueden tomar decisiones y no las podemos penalizar por aquello”.   Pregunta: ¿Y eso no ha sido comprendido por algunos en la DC?  Presidenta Bachelet: No, yo creo que hay distintas razones por las cuales hay personas que les parece que esto no es suficiente, y tienen sus cuestionamientos. Algunos, lo que pidieron era justamente este programa de acompañamiento que ha sido asumido e incorporado en el proyecto de ley, porque nos parece, además, válido, muy importante.  Ahora, habrá otras razones. Yo creo que aquí nadie puede obligar a alguien frente a este tipo de temáticas a tener una postura única y homogénea. Pero yo, lo que siempre pido es que ojalá pensemos en esas mujeres; pensemos en esas mujeres, en esas condiciones, en que las mujeres tengan opciones. Porque algunas pueden tener la legítima, legítima opción de querer mantener el embarazo aunque hayan sido violadas.  Pero quiero contarle, me comentaba alguien el otro día de encuestas hechas en sectores populares, y la verdad es que tenía una altísima adhesión. Pero fíjese, qué tremendo, que la que tenía más alta adhesión en sectores populares era violación, porque la experiencia de violaciones era una experiencia lamentablemente frecuente. Entonces, por eso le digo, a veces, las distintas personas se ponen en una situación que ellos conocen y no se colocan en la situación de muchas otras mujeres que están viendo situaciones tan dramáticas.  Pregunta: Presidenta, usted dijo “lo así llamado ‘valórico’”. Pero, ¿qué es más valórico que esto que estamos hablando?  Presidenta Bachelet: Es valórico eso, Alejandro, pero también es valórico que la gente pueda tener dignidad en la vida, que no haya pobreza, y éstas no son mis palabras, son las palabras del Papa Francisco, por si acaso, no solamente las mías. O sea, que la gente no tenga que vivir en pobreza, en miseria, que no pase frío, que no pase hambre, que si necesita atenderse en el médico, tenga. O sea, todo es valórico, el valor del ser humano, todo es valórico. La vida, sin duda, pero todo es valórico.  A eso me refería, que no se restringiera a un elemento como –perdón que lo comente aquí- de la sexualidad de las personas. Habitualmente, lo valórico se fija en la sexualidad. Y no, lo valórico es mucho más. Pero como le digo, en esto, el Papa Francisco…  Pregunta: …Sí, sólo para cerrar el punto de lo que le preguntaba, si es que usted sabía que la Democracia Cristiana había hecho esta objeción de conciencia o esa reserva, cuando se desarrollaba el programa, porque tal vez a algunos votantes les habría gustado saber que no estaban de acuerdo en todo lo expresado ahí en ese programa.  Presidenta Bachelet: A ver, el tema de la objeción de conciencia se discutió muchas veces en el programa, pero no necesariamente por un partido político.  Por ejemplo, yo me reuní con las distintas Iglesias y ahí salió el tema de la objeción de conciencia, en distintas temáticas.  Mire, éste es un viejo tema. Usted se acordará que la objeción de conciencia fue promovida por los grupos cristianos hace muchos años atrás con el servicio militar obligatorio, de que pudiera existir la figura de objeción de conciencia.  Entonces, efectivamente, hay personas -pero sobre todo en el mundo religioso, yo diría- que nos planteaban que frente a algunas temáticas, para ellos sería importante que en la discusión sobre la Constitución –no sobre esto- que se permitiera de que frente a algunas temáticas, las Iglesias, por ejemplo, pudieran tener objeción de conciencia.  Pregunta: Presidenta, vamos a otro tema para que no nos pille el tiempo.  Sobre el Caso Riquelme, que de alguna u otra forma golpeó un tanto a La Moneda en febrero. Presidenta, ¿fue “un parto normal, un parto inducido o una sucesión de negligencias médicas”? Usted es doctora, ¿qué pasó? Porque el funcionario era de su confianza, y demoró tanto en concretarse su salida.   Presidenta Bachelet: Él, no sólo una persona de mi confianza, sino que cuenta con toda mi confianza. Yo creo que es una gran persona, una muy buena persona, muy honesta, muy trabajadora, un gran jefe.  O sea, él tomó la decisión, porque no quiso perjudicar la situación de La Moneda, de renunciar. Usted no se imagina las colas y colas de funcionarios que iban a despedirse de él. Una persona muy querida, porque es una gran, gran persona.  Pregunta: ¿Usted no considera que él haya hecho nada incorrecto?  Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que él no hizo nada ilegal. Él puede haber cometido errores, de no haber estado encima de ciertos procesos que él inició pero que luego no constató que se hubieran formalizado. Pero yo creo que él es una persona seria, una persona honesta.   Pregunta: Presidenta, ¿es cierto que “no se tragan” usted y el Ministro Burgos?  Presidenta Bachelet: No, no es cierto.  Pregunta: ¿cómo así?  Presidenta Bachelet: Es totalmente falso. Yo lo conversaba ayer, no me acuerdo con quién. Fíjese que a mí me sorprende, Alejandro, y tal vez porque uno debiera venir más a este tipo de instancias y poder conversar abiertamente los temas…  Pregunta: …pero fantástico, tiene las puertas abiertas como siempre.  Presidenta Bachelet: …la cantidad de fantasías que en los medios de comunicación aparecen de repente y cómo se construyen realidades.  Fíjese que en la última semana de mis vacaciones, yo habré hablado tres veces al día con el ministro Burgos por teléfono. Y justamente, yo llegué un sábado, el viernes –cuando hablamos- me dijo “¿a qué hora llega? Para esperarla, para que le entregue todo lo necesario”. Además, estábamos en el momento de los camioneros, ¿entiende? Entonces, yo le digo “llego más o menos a esa hora, llegando, te llamo”. Eso hice, llamé, lo llamé, hablamos, hablamos como tres veces después más tarde. Él se iba a ir ese día, pero me dijo “me voy a ir el domingo mejor, porque llega Pancho Aleuy en la noche -que venía fuera de Chile- y quiero entregarle también a él como ministro subrogante”.  Y nosotros, con Jorge Burgos, tenemos una relación mucho antes de él ser ministro. Tenemos una relación humana positiva, buena, de mucha confianza en términos de hablar transparentemente. Y no tenemos tensiones entre nosotros, de hecho eso lo hemos conversado varias veces.     Pregunta: Incluso, dicen que está tan incómodo que está con un pie fuera de La Moneda.  Presidenta Bachelet: No, él no me ha manifestado nada de ese respecto. De hecho, hemos hablado, hemos hablado antes de que me fuera de vacaciones, y como le decía, yo no lo he vuelto a llamar ahora, para qué lo voy a molestar si está en vacaciones ahora, descansando, como corresponde.  Pregunta: Sí, pero por ahí hay un comentario en la prensa de que usted llamó al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera sus vacaciones para un comité político cuando llegó y no hizo lo mismo con el ministro Burgos, lo dejó en vacaciones.  Presidenta Bachelet: La verdad es que yo no llamé al ministro Eyzaguirre para que interrumpiera. A mí se me dijo que el ministro estaba de vuelta de vacaciones. Yo insistí, “yo creo que está en vacaciones”, “No –me dijeron- está de vuelta”. Y, por lo tanto, yo creo que ahí fue un error “del mensajero” porque la verdad es que yo no llamé al ministro Eyzaguirre.   Pregunta: ¿Sabía de esa versión?  Presidenta Bachelet: No, no sabía de esa versión, pero lo que quiero decir es que hay demasiadas versiones, que es pura fantasía, perdone que le cuente.  Pregunta: Para aclarar esas versiones, ¿descarta algún cambio de gabinete en el corto plazo? Lo digo por las malas evaluaciones también que hay en la última encuesta Cadem –al gabinete, me refiero.- Alcanzó el mínimo histórico de mala evaluación, un 14% apenas. Un récord también en la desaprobación, un 77%, ¿cómo evalúa eso, si es que lo descarta?  Presidenta Bachelet: Lo primero que yo quiero decir es que yo creo que el gabinete está haciendo los máximos esfuerzos por hacer su tarea y si no logramos comunicar bien lo que estamos haciendo, tenemos que hacerlo mejor.  Y, por lo tanto, ése ha sido el sentido de nuestro trabajo el día lunes, en el Consejo de Gabinete, donde el ajuste fue sólo uno de los puntos, pero donde el tema principal fue decir “a ver, vamos a llegar pronto a cumplir 2 años de gobierno”.  Y yo aquí, quiero decir algo, porque ha habido todas estas encuestas –desconozco la calidad de las encuestas pertinentes, pero no las voy a cuestionar- pero yo no creo que uno tenga que tratar de defender lo hecho cuestionando a otros.  Nosotros hemos hecho hartas cosas. Si uno mira lo que hemos hecho en estos 2 años de Gobierno, hemos tenido una agenda transformadora de cosas que los chilenos habían querido por mucho tiempo y que no se habían logrado hacer.  El año pasado, tuvimos reformas importantes políticas. Estamos en una agenda importantísima desde el punto de vista de hacer un país más transparente, donde la corrupción no tenga ningún espacio. Yo creo que no somos un país corrupto, pero donde ha habido algunos espacios de corrupción que tienen que erradicarse plenamente.  Donde estamos en una reforma educacional que ahora está mostrando sus frutos y que va a ser una cuestión extraordinaria para la gente.  Y así, donde hemos tenido, bueno, un desarrollo energético extraordinario, no sólo del punto de vista de la cantidad de megawatts, sino también donde parte muy importante de ellas son energías renovables no convencionales.  Es decir, muchas de las cosas que hemos estado haciendo son cuestiones, -bueno, el término del Binominal, en fin- muchas cosas que por muchos años no se habían logrado.  Ahora, hemos terminado un conjunto de cosas, tenemos un montón de proyectos muy importantes por delante, que van a permitir que los chilenos puedan vivir mejor, en mejores condiciones, con más dignidad, que sigamos sacando gente de la pobreza.  Entonces, la verdad es que si uno mira en logros, hemos tenido logros súper importantes.  No hemos sabido a lo mejor comunicarlos suficientemente, ¿será que el espacio político está mucho más dado para la discusión y el debate que para asumir que el país va avanzando en ciertas direcciones?  Entonces, yo, todo eso, creo que también es bueno recordar lo que hemos avanzado. Y, por otro lado, eso nos obliga a nosotros a trabajar mejor, a comunicarnos más, a estar más en terreno.  Yo les comentaba a los parlamentarios, el otro día en enero, que fueron a una reunión y que se quejaban que los ministros no iban tanto a terreno. Y yo les digo “pero miren, cuando ustedes tienen semanas en el Parlamento, nuestros ministros tienen que ‘estar con carpas’ en el Parlamento, tres veces a la semana. Entonces, ¿cómo lo hacemos? Queremos estar más en terreno, pero tenemos que estar en el Parlamento. Entonces, veamos cómo logramos que haya reuniones donde no tengan que ir los ministros, que puedan ir otros asesores, otras personas, porque de lo contrario, la verdad es que los ministros se lo pasan 3 semanas en el mes yendo muchos días al Parlamento”.  Entonces, yo quisiera que nuestros ministros estén más en terreno. Pero yo le quiero decir que la gente está entusiasmada, están trabajando con fuerza y vamos a seguir haciéndolo así hasta que terminemos el último día de gobierno.  Pregunta: Presidenta, por último, muchos quieren escuchar a la Presidenta y saber si le gustó o no el humor político del Festival, o si cree que faltó respeto.  Presidenta Bachelet: A ver, yo voy a decir algo que espero que la querida alcaldesa de Viña no se me ofenda, yo no he visto nunca en mi vida el Festival de Viña del Mar. Nunca en mi vida.  Pregunta: ¿Nunca? ¿Nada? ¿Ni un artista por ahí que le guste?  Presidenta Bachelet: Nunca, algunas vez, un artista. De hecho, el que me gusta mucho, que es Cat Stevens, que vino el año pasado o antepasado, tampoco lo vi porque venía de algún trabajo de alguna región, entonces, lo escuché en la radio, desde el aeropuerto hasta mi casa.  Pregunta: ¿Le habrán comentado sí de las rutinas humorísticas? Estuvo muy bueno.  Presidenta Bachelet: No, quiero decirle que nunca lo he visto, por lo tanto, tampoco lo vi esta vez, y en eso no es diferente. Naturalmente que supe que hubo humor político. No estoy enterada de los detalles, sin embargo, creo que –como aquí se ha dicho por varios a los cuales se les ha preguntado- bueno, Chile es un país donde hay libertad de expresión, y que uno siempre aspiraría a que la libertad de expresión vaya de la mano con el respeto a las personas. Que el humor sea un humor respetuoso.  Ahora, desde otro punto de vista, también hay cosas nuevas de este Festival de Viña, porque hubo una humorista mujer, que además se declaró feminista. Yo creo que nunca antes en la vida en el Festival de Viña hemos visto una cosa así. Y también hubo una cantante como Javiera Mena que se atrevió a tocar temas que nunca en la vida se habían conversado como país.  Entonces, sí, el Festival de Viña está cambiando efectivamente, está ampliando nuevos horizontes, está mostrando diversidad y está incluyendo humor político, y es parte de este país. Lo que sí creo que es bueno que así como se puede hacer risa de ciertas situaciones, también todos nos comprometamos como ciudadanos a ser parte de la construcción de un país mejor.   Pregunta: Ayer, el “Mago” Valdivia y también Claudio Bravo, dos jugadores de “La Roja”, enviaron unos twitters. Uno, pidiéndole más acción por la delincuencia y mejorar la educación. Esto, después que usted destacó el Premio Oscar a “Historia de un Oso”.  Presidenta Bachelet: La verdad es que una cosa no tiene que ver con la otra. Se están haciendo todas esas cosas, todo junto.  Yo creo que el que diga que tiene la receta mágica para resolver el tema de la seguridad ciudadana está mintiendo. Y hemos visto Gobiernos que han dicho que tenían la receta mágica y que no lo han logrado.  Entonces, la verdad es que lo que nosotros estamos haciendo en seguridad ciudadana es lo que hay que hacer. Primero, aumentar el número de policías, de carabineros y de Investigaciones, y en eso hemos mandado leyes, del momento primero del Gobierno, por 6 mil nuevos carabineros y mil 200 nuevos efectivos de la PDI.  Hemos implementado equipamiento, equipamiento de inteligencia. Estamos mejorando las capacidades del Ministerio Público, porque aquí los fiscales tienen que tener la capacidad de tener todas las evidencias que permitan que los jueces no liberen a los delincuentes que están tomados presos, sino que efectivamente los puedan, digamos, meter en la cárcel como corresponde.  Entonces, aquí no se trata que uno pueda apretar un botoncito mágico y esto se resuelve. Uno tiene que trabajar en todas las líneas, desde la prevención, desde la rehabilitación.  Y en eso, como país, hemos hecho poco. O sea, mucha gente sale y vuelve a caer en lo mismo porque no hubo un esfuerzo de rehabilitación y de reinserción suficiente como hay en otros países. Estamos trabajando muy fuertemente con los jóvenes y ahí hemos tenido buenos resultados, con un proyecto que ha tenido distintos nombres, algunos le han llamado “24 horas”, que es trabajar con jóvenes entre 14 y 19 años, o incluso algunos menos, 9 años, que cometieron alguna acción delictual, de manera de prevenir que vuelvan a cometer. Y el 70% no han reincidido. Es decir, se está trabajando en distintas líneas.  Y yo también, igual que ellos, quisiera que la seguridad ciudadana fuese mayor. Como no hay receta mágica ni “una bala de plata” –como se dice- estamos haciendo todo lo que hay que hacer. Sabemos que eso no tiene un resultado en lo inmediato, aunque las encuestas muestran que no ha incrementado el número de actos violentos, nosotros, más que fijarnos por las encuestas, seguimos trabajando con fuerza para hacerlo mejor.  Y sin duda, en la calidad de la educación es uno de los compromisos de la reforma educacional. Así que ellos deberían estar muy contentos que justamente estamos trabajando en eso.    Pregunta: Bueno, y nosotros también estamos muy contentos de haber tenido a la Presidenta de la República, la señora Michelle Bachelet en los estudios de la Radio Agricultura y su programa “La Gran Mañana Interactiva”.  Presidenta, le agradezco, porque ha sido interesante todo lo que ha planteado usted y lo que ha dicho. Se despejan algunas dudas. Qué bueno; de vez en cuando, así que tal como usted lo dijo, debieran repetirse estas reuniones. Feliz de tenerla nuevamente por acá.  Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Alejandro; muchas gracias, Patricia. Sí, feliz. A veces pasa que uno tiene que andar corriendo para arriba y para abajo, entonces, no puede estar mucho tiempo.  Pero encantada de estar nuevamente aquí. Hace algunos años, estuve acá en este mismo estudio. Así que muchas gracias por esta oportunidad, y será hasta una próxima oportunidad.  Pregunta: Muchas gracias.Alumnos y alumnas:   La verdad es que, tal como decía la ministra, qué gusto, qué grato es poder hacer una inauguración de año escolar en un establecimiento que representa lo que queremos para todo Chile, un establecimiento que muestra la convicción más absoluta de que queremos que toda la educación en Chile sea de calidad para todos los jóvenes. Pero donde también queremos, en particular, que la educación pública pueda ser de la calidad, desde la infraestructura, desde la calidad de la educación, hasta, por cierto, las condiciones, como este gimnasio -tremendo gimnasio donde nos encontramos- el casino, la biblioteca, el equipamiento, la tecnología, en fin, todo aquello que permita que nuestros alumnos y alumnas puedan aprender, aprender de buena manera y aprender de manera alegre, contentos, viniendo todos los días a clases.   Hoy día, le preguntaba a los chiquillos, cuando pasaba por los distintos lugares, si les había costado levantarse en la mañana. Algo costó, ¿cierto chiquillos?, después de estar en vacaciones por un buen rato. Sin embargo, también había como harta emoción y harto entusiasmo de llegar a su colegio, pero además a esta nueva infraestructura, que sin duda les va a brindar todas las condiciones para un buen aprendizaje.   Así que muy feliz de estar aquí en esta Escuela Luis Cruz Martínez, que de alguna manera podemos decir que renace después del terremoto del 2010, que la dejara inutilizable.   Y la verdad es que aquí lo ha dicho el alcalde, esto no fue fruto de un día para otro, ni de la acción de una persona o de otra.  Aquí, lo que hay detrás de esta escuela, ha sido el esfuerzo de muchos, de toda la comunidad escolar, de la mano de Juan Carrasco, del Concejo Municipal, del Gobierno Regional, que pudo traer de regreso esta Escuela a sus dependencias. Y atraerla, como hemos dicho en todos los ámbitos de la reconstrucción: cuando reconstruimos, no es para volver al día anterior a la tragedia; es para hacerlo mucho mejor, para que aquello que reconstruyamos también nos permita tener una mejor calidad que, en este caso los chiquillos, en el caso de la viviendas, que las familias se merecen. Tanto, como decía, en infraestructura como en procesos de aprendizaje, con mejores aulas, con mayores espacios recreativos, con mejores condiciones pedagógicas, con laboratorios de ciencia, computación, audiovisual, sala multitaller, biblioteca.   Y hemos visto, además, que no sólo el aprendizaje científico-humanista, también en lo artístico es tan importante. Hemos visto esta hermosa expresión de música y ballet.  Pero también, yo le preguntaba a la directora por esos cuadros que hay allá, y me hablaba que eran del taller que habían realizado el año pasado. Y la verdad es que son excelentes muestras artísticas, de la capacidad de estos niños y de esta escuela.   Y yo creo que también es súper importante esta sala de reuniones, que está especialmente pensada para facilitar que los padres y los apoderados puedan participar activamente del proyecto educativo.   Esta escuela -al igual que cientos de escuelas a lo largo de todo Chile- es un símbolo también de lo que somos capaces de alcanzar como país. Chile puede tener una educación pública de calidad, que permita el desarrollo de las capacidades y de los intereses de los alumnos y las alumnas, y en eso estamos trabajando y lo vamos a lograr.   Y a ustedes, chiquillos, lo que les toca es estudiar, hacer las tareas, investigar, también pasarlo bien, porque uno cuando llega al colegio viene a estudiar, pero también a hacer amigos, a conocer realidades distintas. Aquí hay chicos también que provienen de otros países, y que viven en la comuna; entonces, conocer también otras culturas.  Eso nos ayuda, ayuda a entender el mundo mucho mejor, también.   Pero, es cierto, es importante también estudiar para que en el futuro ustedes puedan elegir el camino que quieren seguir adelante, que va a depender de su esfuerzo, pero también de la forma de crecer y aportar a su familia y a nuestra sociedad.   Y qué contenta me puso el conocer y que me presentaran a unas chicas de primero medio, porque creo que, y mi experiencia yendo a otras escuelas, que me decían las chicas de octavo básico, “Presidenta, no nos queremos ir de nuestra escuela; nos queda cerca, nos gusta, estamos como entre allegados, digamos, y también con el sustito de lo que viene para adelante”.  Pero también con los papás, que si una escuela es buena, el que pueda llegar a tener media, también es una tremenda solución.   Y les voy a confesar algo: hace un par de días con la ministra, estábamos discutiendo, pensando en el modelo de educación para adelante, si no era bueno pensar en que las escuelas fueran de todo el ciclo, y no sólo de un ciclo y otro ciclo. Pero son conversaciones y debates que estamos teniendo, porque se necesita infraestructura como ésta para que sea posible. Hay lugares de Santiago y de Chile en que las escuelas ya no tienen para dónde crecer. Entonces, estamos mirando y discutiendo.   Entonces, qué alegría llegar aquí para ver que ésta es una realidad en Quilicura. De eso se trata, pues, de que toda la educación sea de calidad. Y en eso estamos trabajando muy duro.   Y lo mejor de todo es que ya se empiezan a ver los frutos de este nuevo impulso a la educación.   En la educación preescolar, y aquí están las directoras de Junji e Integra, por ejemplo, que es ahí, desde los más chiquititos, yo que soy pediatra, tengo una firme convicción que hay que partir con una educación de gran calidad desde la más temprana edad, porque eso nos permite desarrollar todas nuestras potencialidades, que a lo mejor en una casa la familia trabaja, no puede dedicarle tanto tiempo a los hijos, y en la escuela le pueden dar conocimientos, valores, principios, ayudarlos a interactuar.   Entonces, queremos eso y, sobre todo, también eso permite que muchas familias puedan ir a trabajar los papás o las mamás, o muchas jefas de hogar que hay en Chile, puedan trabajar tranquilos, porque sus hijos o hijas están bien cuidados.   Y la verdad es que por eso que hemos ido aumentado la cobertura para más salas cuna y para jardines infantiles gratuitas, para que las madres y padres puedan llevar adelante.   Pero también nos importa que en las salas cuna y en los jardines infantiles aseguremos la calidad de lo que se entrega. Y por eso que pusimos en marcha la Subsecretaría de Educación Parvularia y prontamente vamos a tener la Intendencia de Educación Parvularia, para asegurar que en todos los establecimientos de Chile, donde hay educación parvularia, la calidad de enseñanza y el cuidado para nuestros hijos o hijas, esté garantizado.   En educación escolar, ya es una realidad la Ley de Inclusión, que termina con el lucro, la selección y el copago, de manera que la inversión que hacemos como país se utilice en educación y beneficie a las familias.   Estamos pronto a promulgar la Ley de Carrera Docente, que mejora las condiciones laborales y las remuneraciones de nuestros profesores y profesoras. Porque los profesores y profesoras son el corazón del sistema educativo y hay que apoyarlos mucho más en su trabajo.   Pero quiero decirle a los asistentes de la educación que no es que nos hayamos olvidado de ustedes: hay una mesa de trabajo en el Colegio de Profesores, también trabajando para mirar cómo vamos avanzando en mejorar las condiciones de toda la comunidad, de todos los que laboran en educación.   Quiero decirle, especialmente a los alumnos y alumnas de esta Escuela Luis Cruz Martínez, que hoy día están empezando sus clases, que nosotros estamos haciendo muchas tareas. A ustedes les toca muchas veces que les den tarea para la casa; nosotros, una parte la hacemos en la oficina y el resto también nos llevamos tareas para la casa. Y esa tarea para la casa es que todos los estudiantes tengan más apoyo para entrar a la educación superior cuando terminen la educación media.   Y para eso, porque sabemos que a veces hay gente viene con una base no muy buena y que si da la PSU solamente como único mecanismo, le va a ser muy difícil entrar a la educación superior, a las carreras que quisieran, es que creamos el programa PACE, programa de acompañamiento, que son los dos últimos años de la media y los dos primeros años en la universidad, para que los chiquillos, que a veces vienen con una base más mala, puedan tratar de nivelar su conocimiento. Pero si no lo logran plenamente, luego, durante los primeros dos años de la universidad también seguirá acompañados.   Hemos conversado con chicos y chicas de programas piloto de antes, que contaban que ingresaban a la universidad y se sacaban “uno tras uno, uno tras uno”, y muchos de ellos se desmoralizaban y abandonaban. Y era un gran esfuerzo que había hecho ese alumno o alumna y su familia. Y no queremos que eso nunca más pase en Chile.   Por eso tenemos este programa de acompañamiento, que se hace con universidades, que acompañan tanto en los colegios como en las universidades.   Y si no me equivoco, aquí, alcalde, tenemos el Complejo Educacional José Miguel Carrera, que el año pasado partió con este programa piloto, acompañado por la Universidad Alberto Hurtado. Entonces, de a poco, gradualmente, vamos a ir aumentando el número de liceos que pueden realmente ir sumándose a esto. Los chiquillos que aprueben este curso, dan la PSU, pero no va a depender, digamos, del puntaje, la posibilidad de ingresar.   Son maneras de ir, por un lado, trabajando en calidad, pero también esperando que los chiquillos de hoy día no tengan que esperar los resultados a largo plazo, y apoyándolos en el proceso de ahora.   Sin duda que ustedes saben que antes teníamos el programa que entregábamos computadores a los mejores alumnos de los cursos, pero desde el año pasado, dijimos “no, avanzar en equidad es también entregar no sólo a los mejores alumnos, sino que a todos los alumnos -de lo que nos permite como país los recursos- un instrumento tecnológico que le permita aprender más rápido y mejor”.   Y por eso es que partimos el año pasado con la entrega de tablets a todos los séptimos básicos municipales. Y acá, en esta comuna, se implementó en la Escuela Estado de Michigan, Luis Cruz Martínez, Mercedes Fontecilla, Profesora María Luisa Sepúlveda y Pucará Lasana.    Y en todo Chile, lo hicimos así, y más de 70 mil estudiantes, al final fueron 100 mil estudiantes que el año pasado recibieron un computador o una tablet. O sea computadores, esas eran las tablets, que son los más chicos, pero en el “Me conecto para aprender”, fueron en esta comuna, 516 estudiantes que recibieron sus computadores.   Y así, muchos programas que fuimos desarrollando no sólo en el país, sino también, por cierto, en esta comuna.   Entonces, ya estamos empezando a ver concretamente los primeros avances y logros en las escuelas que comienzan sus clases este año: mejor infraestructura, más computadores, talleres y gratuidad en la educación escolar para 260 mil familias que no pagarán el colegio este año 2016.   Y vamos a tener también este año cerca de 160 mil estudiantes de la educación superior que también van a estudiar gratis, sin generar deudas para sus familias durante este año, gracias a la Ley de Presupuesto.   Pero, prontamente vamos a enviar al Parlamento la Ley de Educación Superior, donde ahí se va a fijar de qué manera vamos a ir gradualmente llegando a la gratuidad, ya con recursos que la ley otorgue, recursos que la reforma tributaria ha ido liberando, para llegar algún día a que en Chile el cien por ciento de los estudiantes que quieran estudiar en la educación superior no dependan de los ingresos de su familia, o del lugar de Chile donde vivan el que puedan tener acceso a la educación superior, y sin que las familias tengan que endeudarse.   Y por eso, para nosotros, ésta es una gran noticia, vamos avanzando, y creemos que va en la dirección de un país que entiende que su desarrollo tiene que ser armónico. Y armónico tiene que ser la capital, pero también las regiones; armónico tiene que ser, hombres y mujeres en nuestra sociedad, que tengan las mismas oportunidades y derechos; desarrollo significa también el que todos podamos tener los derechos y las oportunidades que nos merecemos.    Todos estos logros hacen que sea un gran inicio de año escolar, que nos llena de satisfacción y de grandes esperanzas -que nos llena de tareas también y trabajo, pero nos llena de satisfacción y esperanza-, porque cada año vamos a tener nuevas generaciones con educación de mejor calidad, mejor preparadas para los nuevos desafíos y para cumplir los sueños. Y, por tanto, también, una sociedad más integrada, una sociedad más dialogante, con mejor convivencia.   Porque si cada uno de nosotros siente que esos avances del país también nos llegan a nosotros, nos llegan a nuestras familias y no los vemos solamente por la tele, yo creo que también es un país que siente que importamos cada uno de nosotros.   Y eso es bueno para que todos nos sintamos parte de esta patria y empujemos todos juntos.   Amigas y amigos:   Todo inicio de año escolar es un momento de grandes oportunidades para conocer. Yo le decía a los chiquillos, conocer nuevos compañeros y compañeras, nuevas profesoras y profesores, nuevas materias e intereses para desarrollar.    Un libro, un experimento en el laboratorio, un instrumento musical o los grupos musicales que se van a formar, un juego en el patio, pueden abrir un mundo de aprendizajes y nuevas experiencias. Y al igual que aquí en Quilicura ahora, en todo Chile se debuta con nuevos aires y con nuevas oportunidades.   Y este año tiene nueva cara, tiene una mejor cara, porque hemos puesto en movimiento cambios muy importantes en educación, y eso ya se empieza a ver.   ¿Faltan cosas por hacer? ¿Algunos aspectos de la reforma que no se implementan? Por supuesto, pues, obvio.   Hoy día escuchaba en la radio, “claro, empiezan las clases, pero en tantas escuelas, en Coquimbo, no empiezan”. Claro, se cayeron con el terremoto del 16 de septiembre, estamos en proceso de reconstrucción. Pero, claro, esos niños van a estar en otros colegios y van a empezar, y apenas estén listas las escuelas, van a poder volver a sus antiguas escuelas.   Entonces, claro, Chile, con nuestra geografía, nos coloca desafíos permanentes. Una cosa son las políticas permanentes de un gobierno y otras que frente a terremotos, inundaciones, incendios, etc., bueno, hay que trabajar en la emergencia.   Pero así hemos aprendido a trabajar: en la emergencia, por un lado, en las tareas inmediatas, pero también en el mediano y largo plazo. Y yo creo que así es como lo hacemos también las familias, cuando tienen que enfrentar cotidianamente cada decisión.   Entonces, como decía, faltan cosas, ¿está todo hecho?, no, tenemos que seguir haciendo mucho más. Pero lo más importante es que como país hemos actuado -no hablado, sino que actuado- para poner a la educación cada día más cerca del sitial que le corresponde, que es en el ámbito de los derechos.   Yo creo que lo más importante de la reforma a la educación, en términos de lo que está detrás, es que en nuestro país hemos hecho un cambio fundamental, de que en la práctica, la educación por muchos años fue un bien de consumo. Que el que tenía dinero podía consumir un producto de mejor calidad y el que no, tenía que tener un acceso a una educación que a veces era buena, que a veces no era tan buena.   Entonces, la verdad es que el cambio que está detrás de la reforma a la educación, es que la educación es un derecho, un derecho para cada uno de los que vivimos en nuestra querida patria.   Y eso es tan importante, porque la educación, sin duda, es una de las grandes herencias que le podemos dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos, y es lo que abre puertas y oportunidades para que ojalá muchos de ellos puedan tener incluso más oportunidades que a lo mejor tuvieron sus padres o sus abuelos.   Y en ese sentido es que yo creo que podemos estar orgullosos como chilenos.   Quiero contarles que mucha gente de otros países, cuando a uno le toca en encuentros internacionales encontrarse con ellos, me dicen “queremos conocer la experiencia de Chile, sabemos lo que están haciendo, el camino que están recorriendo. Nos parece increíble que un país que tiene el per cápita que tiene, esté haciendo un camino que algunos países con mucho más recursos, aún no están haciendo”.   Y por eso es que creo que tenemos que sentirnos orgullosos.   Muchas veces miramos más las cosas que nos faltan, las cosas malas que las cosas buenas que tenemos. Las cosas que faltan, hay que trabajar para mejorarlas; las cosas que están hechas mal, hay que corregirlas, pero tampoco perdamos de vista que hay muchas cosas buenas como país.  Porque eso es lo que somos y así vamos a seguir trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es muy grato poder acompañarlos en esta ceremonia tan significativa, donde en este momento el ex rector, el padre Fernando Montes, ha hecho entrega de la conducción de esta Universidad, al padre Eduardo Silva. Gracias por la invitación, porque yo sé que viene, además, del cariño y la amistad.   Sé que la Universidad Alberto Hurtado le debe mucho sus logros y sus progresos  –y perdón que use esta palabra, lo digo en el buen sentido- a la porfía y sabiduría del padre Fernando Montes.  Pero no es a eso a lo que me refería denantes, padre, ya viene lo otro que le decía.   Pero también, el país le debe mucho, sobre todo ese país más justo que hemos venido construyendo juntos desde hace mucho tiempo.   El padre rector, como le decían ustedes, ha tenido una larga trayectoria de servicio a Chile, combinando de manera muy única su mirada académica de sociólogo y teólogo, su compromiso social y su vocación de formador. Habla con sabiduría, sin duda porque conoce bien la vida de la sociedad, gracias a su larga experiencia conviviendo con los más vulnerables y traduciendo sus temores y esperanzas.   Y esa voz la puso y la ha puesto al servicio no sólo de la formación de personas, sino del debate público, especialmente en el campo de la educación superior. Un área que conoce muy bien, desde que creara INFOCAP, la Universidad del Trabajador, en el año 1984.    El padre Fernando Montes estaba convencido ya entonces que el mundo obrero no debía quedar fuera del proceso de expansión de la educación universitaria que comenzó en esa época. Tarea de inclusión que continuó desde la rectoría de esta Universidad durante 18 años.   El padre Fernando ha cumplido muchas veces la función del tábano, como diría Sócrates, en la discusión sobre el derecho a la educación superior de calidad para todos y del desarrollo de universidades privadas comprometidas con el desarrollo del país.   Y no es poco lo que ha logrado, tanto en esta Universidad como entre sus pares. Y claro, porque sus dardos nos han llegado a todos, y me incluyo.  Y no siempre hemos estado de acuerdo, pero siempre hemos dialogado con espíritu abierto. Y estoy segura que hemos aprendido el uno del otro.   El padre Fernando es también un amigo, una persona amable, un comunicador empático.    Y no me cabe duda, y el padre Silva decía que se merecía un descanso -pero usted lo conoce padre- no me cabe duda que vamos a tenerlo muchos años aguijoneando nuestro debate como país.   Por suerte, por otro lado, porque vivimos tiempos desafiantes y tenemos que estar muy despiertos.   Y un aspecto clave –y no voy a contestar todas las preguntas que me hiciera el rector-, pero sí voy a hacer algunos comentarios sobre el momento que estamos viviendo, en relación a la educación superior.   Creo que un momento clave de nuestros desafíos actuales es justamente mejorar calidad, equidad y pertinencia en la educación superior.   Un desafío que surge, por lo demás, desde las demandas de la propia sociedad, especialmente de los jóvenes, pero también desde las exigencias del desarrollo y de una democracia que quiere hacerse más ciudadana.   Entonces, necesitamos un sistema universitario que esté a la altura de lo que queremos ser como país. Porque la universidad tiene los roles que aquí hemos escuchado, pero también -a mi juicio- quiero añadir, tiene un rol histórico insustituible.    Nuestras universidades han sido la cuna de la formación de nuestras capacidades para el desarrollo y la democracia. Han sido el lugar donde se han formado los profesionales que han empujado la modernización; donde se han iniciado los debates que han ampliado las fronteras de lo posible; donde han surgido importantes movimientos sociales; donde se ha acompañado técnicamente a las políticas públicas y estimulado, también, los vínculos internacionales del país.   La universidad es, sin duda, un lugar donde las  personas adquieren sus más altas capacidades, pero tal como aquí se ha dicho por quienes me han precedido, no sólo a título individual, sino como ciudadanos responsables de su país.  Y esa vocación me parece que es irrenunciable, y Chile lo necesita, hoy más que nunca.   Pero para que esto se cumpla, hay que construir las condiciones institucionales adecuadas, y el actual sistema no las cumple bien, porque ha descuidado la calidad y no siempre tiene las necesidades de la sociedad, como un criterio de sus decisiones. Y especialmente, porque al mercantilizar el acceso a ella, ha producido segregación y ha mermado la diversidad que requiere para cumplir su rol.   El sistema actual margina el ingreso a la educación superior de las personas más vulnerables, a la vez que endeuda a familias que a pesar de la falta de recursos, apuestan a la formación de sus hijos e hijas.   Entonces, allí se encuentra el corazón de la reforma a la educación superior que estamos haciendo realidad: asegurar que las universidades sean inclusivas, de calidad, pertinentes y participativas.   Y hemos partido por la gratuidad, porque hay que terminar a la brevedad con las situaciones de exclusión y endeudamiento que afectan no sólo a las familias más vulnerables, sino también a las familias de la clase media.   Pero sin duda que apuntamos mucho más allá, al hacer de la gratuidad universal, un principio.  Porque no se trata únicamente de aliviar situaciones económicas injustas; se trata también de asegurar que la participación en la vida universitaria se haga a partir de la identidad común de ciudadanos con derechos.   Eso hace posible que las diferencias de condición económica, culturales, religiosas, ideológicas, puedan tener un piso compartido, sin el cual difícilmente habrá inclusión, pluralidad y diálogo como iguales.   Entonces, lo que está en juego en la gratuidad universal es que las universidades, sea ella estatal o privada, sean parte sustancial del espacio público. Sin eso podrán ser buenos centros de capacitación, pero no constructoras de sociedad. Y eso es lo que Chile les demanda.   Se trata de un esfuerzo compartido, estamos haciendo lo necesario para acompañar este proceso.   Para apuntar a calidad y pertinencia dotaremos al sistema de un marco regulatorio moderno, robusto y transparente, basado en tres pilares en términos institucionales: una Subsecretaría encargada del desarrollo de políticas públicas del sector; una Superintendencia encargada de fiscalizar el cumplimiento de las normas; una nueva Agencia de Calidad dotada de mayor capacidad de garantizar la fe pública de calidad.   Fortaleceremos también la educación técnico-profesional, tanto en sus marcos regulatorios como en la mejor relación entre la formación universitaria y técnico-profesional, y entre ésta y las empresas, que es lo que necesitamos para enfrentar los desafíos del desarrollo.   Pero también queremos fortalecer la educación superior estatal, creando nuevas instituciones, dos universidades, en el Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén, y 15 Centros de Formación Técnica que nos permitan dotar al país de una oferta pública en todos los territorios para sus estudiantes.   Y también, sin duda, crearemos una institucionalidad encargada permanentemente del desarrollo de la educación superior estatal, dotando a este sector de mejores condiciones administrativas, de una mejor vinculación entre el Estado y las instituciones para el desarrollo de las políticas públicas.   Pero por cierto que dentro de este nuevo marco regulatorio está contemplada una nueva lógica de financiamiento del sistema.   Junto a la gratuidad, propondremos una política de financiamiento institucional para las instituciones de educación superior estatales, que también financie aquellas instituciones privadas que deseen colaborar con los fines públicos que el sistema debe perseguir.   Mediante convenios con universidades, claros y evaluables, el Estado debe financiar tanto aquellas tareas que entiende como básicas para el desarrollo de Chile, pero también aquellos proyectos que responden a la misión de cada institución.   Pero es evidente para mí que para que una reforma –yo estoy mencionando sólo algunos aspectos- sea buena y duradera, debe ser dialogada con todos. Deseamos recoger las opiniones de cada uno de los actores que forman parte del sistema educativo nacional, así como de la ciudadanía.   Y es por eso que, empezando esta conversación, en este mes de enero recién pasado, se desarrolló el Encuentro Nacional de Rectores de Instituciones de Educación Superior Acreditadas de Chile, donde se reflexionó en torno al futuro de la educación superior y el rol que cumplen las instituciones en el desarrollo del país.   Amigas y amigos:   La verdad es que tenemos desafíos importantes e impostergables que están llenos de sentido. Podemos aspirar a contar con un sistema de educación superior capaz de servir de sustento al desarrollo del país, al crecimiento de las personas y al fortalecimiento de nuestra convivencia cívica.   Y es por eso que estamos haciendo realidad un conjunto de políticas estratégicas para avanzar hacia allá.   Y en este proceso, la Universidad Alberto Hurtado tiene una contribución muy significativa que hacer. Desde sus especificidades, como universidad católica, jesuita y privada, porque ese fermento de espacio público que son las universidades, contribuyen más cuando son diversas.   Esta casa de estudios ha hecho ya un gran aporte de su sello propio, es una universidad que apostó por articular inclusión con alta calidad académica, y diversidad social con un claro compromiso público.   Y desde sus centros de investigación, como el CIDE y otros, han contribuido al desarrollo muy importante de políticas públicas.   Y lo ha hecho poniendo énfasis en las humanidades y en las ciencias sociales, porque tal como nos hablaba también el padre Fernando, qué sería de una sociedad que tuviera todo el conocimiento científico y técnico imaginable, pero no desarrollara con rigor las preguntas permanentes sobre lo humano; que no auscultara los cambios en sus formas de convivencia; que no se interrogara sobre lo bueno y lo bello.   Necesitamos desarrollo, pero un desarrollo centrado en el despliegue de todas las potencialidades del ser humano.   Confío que el espíritu inclusivo de la Reforma a la Educación Superior que estamos llevando a cabo, es compartido y apoyado por la Universidad Alberto Hurtado. Ella se ha sumado al proceso de gratuidad 2016, y esto es una clara muestra de su prueba de vocación inclusiva, y sé que le significa un gran esfuerzo financiero.   También es parte del Proceso de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, PACE. De hecho, hoy día inauguramos el Año Escolar en Quilicura, que es una de las comunas donde esta universidad está acompañando a los estudiantes. Entiendo que este año van a acompañar a alumnos y alumnas vulnerables de 17 establecimientos de la Región Metropolitana, permitiéndoles un acompañamiento en los últimos años del colegio y luego en los primeros años de universidad, con lo cual vamos a permitir un acceso garantizado, pero más preparado a la vida universitaria.   Una de las grandes preocupaciones que tenemos, es que chicos con gran esfuerzo llegan a la universidad, pero por haber tenido una base más deficitaria, por tener un conjunto de otras situaciones, terminan yéndose de las universidades. Y queremos que esto no siga pasando.   Y creo que este esfuerzo enorme que está haciendo la Universidad Alberto Hurtado, está haciendo con ello realidad el espíritu de inclusión y solidaridad.   Querido padre Fernando, le agradezco su estímulo permanente, hacer de Chile una pasión compartida, y su amistad.   Querido Padre Eduardo, nuevo rector, usted ha heredado una tarea desafiante y hermosa. Nuestro país lo necesita.   Le deseamos los mayores éxitos, y a usted también, en esta nueva responsabilidad. Y a todos ustedes, comunidad hurtadiana amiga, los invito a seguir colaborando en la construcción de este mejor país para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo que hoy día nos reúne nos parece que es un enorme avance para la educación, y es también un enorme avance para la justicia, es decir, el reconocimiento y el apoyo al rol fundamental que, en toda sociedad, desarrollan los docentes. Me refiero a la entrega generosa de los maestros y maestras que forman nuestras nuevas generaciones.   Y créanme que para mí es un honor estar aquí, en la que fuera la Escuela Normal Nº 1 de Santiago, para promulgar la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   En este mismo espacio, estudiaron mujeres que dedicaron su vida a la enseñanza. Recordábamos con la directora que aquí mismo, en el Gobierno anterior, habíamos también promulgado la Ley de la Obligatoriedad del Kínder, y nos pareció que mejor que hacerlo en La Moneda, era hacerlo en un lugar tan simbólico para la educación, como es  éste. Porque sabemos que en este mismo espacio estudiaron mujeres que dedicaron su vida a la enseñanza.   Este recinto que hoy día alberga este Museo de la Educación Gabriela Mistral, le da, entonces, a esta ceremonia -yo diría- un sentido y un realce profundo. Por aquí pasó Gabriela para habilitarse –como se decía en esos años– como profesora, en 1910; y este Museo fue fundado, en 1941, ya como Museo, por el Presidente Pedro Aguirre Cerda, quien nos enseñó de una vez y para siempre que “gobernar es educar”.  Y hoy estamos concretando un logro que impactará positivamente en nuestra educación, pues yo sé que los profesores, que han dado largas batallas por la dignidad y el reconocimiento, valoran el avance que representa la promulgación de esta Ley que crea un nuevo Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Esta Ley es el fruto de un trabajo conjunto, donde cada uno de los actores pudo entregar su visión y donde más allá de las legítimas diferencias, lo que prevaleció en todo momento fue la necesidad de mejorar las condiciones y las perspectivas laborales de los maestros y maestras en Chile.   Pero hay otra dimensión en la que también nos estamos poniendo al día: es que estamos ayudando, apoyando para que se reconozca en su justo valor el aporte, central e irreemplazable, que hacen los docentes, primero a nuestros niños y jóvenes  y, por supuesto, a nuestra sociedad.   La reforma educacional siempre ha buscado asegurar acceso a una educación de calidad en todos sus niveles. Y hoy día estamos dando  tal vez el paso más importante al apuntar al corazón, al fortalecer el principal motor de la calidad, que es la labor del profesor y  la profesora.   Yo quiero detenerme brevemente en explicar los principales aspectos de esta nueva Ley.   Se trata de una ley que considera, de manera integral, las distintas dimensiones del desarrollo profesional docente, cada una de sus etapas y particularidades.   Para aquellos estudiantes que decidan estudiar pedagogía, lo van a hacer con mayores exigencias. Desde el año 2017, se deberá contar con 500 puntos en la PSU o estar en el 30% superior del ranking de notas o haber aprobado un programa de acceso a la educación superior reconocido por el Mineduc, exigencias que se irán elevando gradualmente hasta el año 2023.   Y esto es de suma importancia, porque cerca del 48% de quienes ingresaban a estudiar pedagogía, lo hacía con menos de 500 puntos o sin PSU.   Adicionalmente, vamos a aumentar las exigencias para que las escuelas de pedagogía impartan la carrera. Tendrán que estar acreditadas por el Consejo Nacional de Acreditación y habrá criterios y exigencias claras para su funcionamiento.   Pero eso no es todo.   Acompañaremos la incorporación de los nuevos docentes mediante un sistema de inducción y mentorías que les permita fortalecer sus capacidades profesionales.   Sabemos que no es fácil insertarse en una comunidad escolar y hacerse cargo inmediatamente de los desafíos que esa comunidad escolar puede presentar. Por eso necesitamos de la compañía, la solidaridad y la  colaboración de quienes llevan más tiempo en la sala de clases y que cuentan con mayor experiencia que permita guiar a estos nuevos profesores.   Los docentes podrán avanzar en cinco tramos de desarrollo profesional: Inicial, Temprano, Avanzado, Experto I y Experto II, para lo cual será necesario mostrar sus competencias, experiencia y saberes disciplinarios y pedagógicos en el Sistema de Reconocimiento.   Pero también quiero ser muy clara en este el punto: el proceso evaluativo no significará en ningún caso una sobrecarga. Si un profesor obtiene un resultado competente o destacado en su primera evaluación, sólo rendirá el instrumento esa única vez en su carrera. Y en los otros casos, la evaluación docente se rendirá eventualmente dos veces en su carrera profesional.   Ahora llegamos a otro punto muy importante: la Ley contempla mejores condiciones en el ejercicio de la docencia, para lo cual se entregarán más horas no lectivas para la preparación de clases y el trabajo pedagógico fuera del aula. Vamos a partir el próximo año. El 2017 todos los docentes de establecimientos que reciban financiamiento del Estado verán aumentadas sus horas no lectivas a 30% y el 2019, a 35%. En el caso de profesores de 1º a 4º básico de establecimientos con altos índices de vulnerabilidad, podrán contar con 40% de horas no lectivas a partir del 2019.   Y además, mejoraremos las remuneraciones desde los primeros tramos de la carrera, porque de lo que se trata es atraer a muchos hombres y mujeres talentosas. En promedio, las remuneraciones aumentarán en 30% para las educadoras y profesores que ingresen al Sistema de Desarrollo Profesional, pudiendo incluso llegar a duplicar sueldos actuales, de acuerdo al tramo de desarrollo alcanzado.   Con esta nueva Ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, las y los profesores de Chile tendrán una remuneración mínima de 800 mil pesos, si tienen un contrato de 37 horas.   Y para aquellos docentes que enseñan en establecimientos más vulnerables del país, la Ley hace entrega de un incentivo salarial extra para quienes trabajan en escuelas y liceos de alta concentración de alumnos prioritarios.   Tenemos que ser respetuosos de la experiencia y trayectoria de quienes ya desempeñan labores pedagógicas. Por esta razón, ningún profesor o profesora en ejercicio verá perjudicadas sus remuneraciones al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, porque esta Ley se diseñó, justamente, para el beneficio y la dignificación laboral de nuestros profesores y profesoras.  La entrada de los establecimientos educacionales al nuevo Sistema se va a hacer de forma gradual hasta el año 2026. Los profesores del sector municipal partirán en el proceso desde este año, para ingresar a la carrera el año 2017, mientras que los de establecimientos particulares subvencionados ingresarán gradualmente desde el año 2019 al 2025.  Un último punto: la Ley también considera a las educadoras de Párvulos. El 60% de las educadoras de párvulos –de prekinder y kínder- podrán ingresar a la Carrera Docente conjuntamente con los profesores de otros niveles de su establecimiento. En el caso de las educadoras que trabajan en sala cuna y niveles medios, ingresarán más adelante porque primero hay que terminar de elaborar instrumentos adaptados a la particularidad de su trabajo.  Amigas y amigos:  Como queda de manifiesto, esta nueva Ley de la República es un enorme paso para la calidad en la educación y para el reconocimiento al trabajo que realizan los maestros y maestras cotidianamente. Y esa creo que es una buena noticia para el país.  Hoy, tenemos una buena noticia para miles de profesoras y profesores en Chile: hemos logrado una buena ley que los reconoce, que les da herramientas para ejercer mejor su profesión, que eleva sus remuneraciones y que les permite trabajar educando cada vez mejor a los niños y niñas de nuestra patria.  Ustedes representan el corazón de la reforma educacional y son parte del objetivo principal de la reforma, que es tener una educación de calidad para todos.  Decía la profesora Amanda Labarca, una de las grandes pensadoras, educadoras y feministas de Chile, que es tarea de las autoridades “organizar la carrera – se refería a la carrera docente- de tal modo, que le abra -al profesor- en todo instante facilidades y estímulos para proseguirla en una senda de progreso incesante y provechosa para la sociedad y para sí mismo”. Y eso es, justamente, lo que estamos haciendo hoy.  Para Gabriela Mistral –que estoy segura que hoy nos acompaña entre estos viejos muros–la enseñanza era también poesía y la escuela “el reino de la belleza”. Decía también Mistral -y esto me parece fundamental- que “la nobleza de la enseñanza comienza en la clase”: o sea, la enseñanza y la nobleza empiezan en el aula, con cada niño y niña, se juega la diversidad, la proyección, el éxito del proceso educativo.  Y son ustedes, profesores y profesoras, los que día a día educan para el presente y para el futuro, los que forman conciencias críticas, los que en contextos muy diversos son capaces de sacar adelante el prodigio de la educación.  Y yo, la verdad, como alumna siempre de escuelas públicas, tengo maravillosos recuerdos de mis profesores, un gran recuerdo de mis profesoras. Incluso, de esas profesoras que eran más “jodidas”, pero que hacían todo lo posible para que aprendiéramos de mejor manera.  Esa nobleza, la nobleza de educar, la nobleza cotidiana en la que Mistral se formó y formó a varias generaciones, es la que adquiere una nueva dimensión con los cambios que entre todos vamos construyendo.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que esta semana estamos empezando a celebrar el Día Internacional de la Mujer, que celebraremos mañana. Y por eso quiero saludar de una manera muy especial a todas las mujeres presentes acá en esta actividad, pero además, a las que nos acompañan a la distancia. Porque yo creo que es un signo muy potente empezar estos días de homenaje y reconocimiento aquí en Macul, en una empresa liderada por una mujer e integrada en su gran mayoría por trabajadoras y, además, junto a emprendedoras que van abriendo el camino a muchas más mujeres en la empresa y en el comercio internacional. Las mujeres son también, por cierto, un motor de la economía, y muy importante.   Y hoy día lo que estamos haciendo, además de conocer esta exhibición de productos de tan variadas alternativas y de tan alta calidad que hemos visto, es lanzar oficialmente el Programa “Mujer Exporta” de ProChile, que va a permitir que esta vanguardia de mujeres, de la que ustedes son parte, se desarrolle y se extienda en nuestra sociedad, para que su talento esté cada vez más presente en la economía.   Y lo decía Patricia, no es fácil, no es fácil para nadie iniciar un negocio, llevar a la práctica una idea o un proyecto, asumir los riesgos que eso significa, poner todo el compromiso que se requiere para liderar un emprendimiento. Sin siquiera mencionar lo que ya compartía con nosotros Patricia, lo que son los costos familiares que esto puede llevar de la mano.   Noté muchas sonrisas cuando Patricia contaba los problemas con Aduana, que los papeles y todo aquello. Era como todos lo habían vivido exactamente.   Pero quiero contarles que yo vine acá hace como 9 ó 10 años a esta empresa, que era más pequeña, y para mí fue muy útil la conversación con Patricia, a quien conocí en ese momento, porque ella me contó las dificultades que tenían en distintos ámbitos –y espero algunas se hayan ido mejorando con el tiempo, con las distintas iniciativas-. Y a mí me sirvió mucho para justamente poder dimensionar el tipo de tareas que teníamos que asumir.   Y sabemos que aunque en algunas cosas se ha avanzado, todavía hay mucho más que tenemos que seguir mejorando, para apoyar a nuestros emprendedores y, sobre todo, a aquellos que quieren exportar.   Porque alcanzar los mercados internacionales puede ser decisivo para que una empresa se expanda y se consolide.   Y es todavía más difícil para las mujeres, por cosas que no tienen nada que ver ni con las capacidades ni con los talentos de las mujeres. Sabemos que capacidad y talento tenemos de sobra, pero nuestra sociedad –al igual que muchas otras en el mundo– pareciera tener dificultades para valorarlo y ponerlo al servicio de todos.   Es cosa de pensar en las brechas de género que existen aún en el acceso al sistema financiero, o a los bancos o en las redes profesionales, que la mayoría de las veces se inclinan a favor de los hombres.   Y esto que estoy hablando, lo vimos en un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos, donde se ve efectivamente las dificultades que tienen las mujeres para acceder de la misma manera, más fluida y más fácil. Bueno, el superintendente se quedó con tarea para trabajar en eso.   Pero yo creo que aquí queda también demostrado que las ganas y las capacidades están distribuidas por igual y que muchas veces lo que realmente falta son buenas oportunidades. Qué mejor prueba –ya lo mencionaba- que el trabajo que desarrolla Patricia y su empresa, o los emprendimientos de todas ustedes, con servicios de tecnología de la información, de instrumental médico, de ingeniería y apoyo logístico, de biotecnología, etc.   Aquí ya Patricia nos hablaba de la escasa participación de las mujeres todavía a nivel de las empresas, pero yo creo que eso puede cambiar, porque tenemos muchas mujeres muy capaces, llenas de ganas de seguir avanzando, muchas mujeres liderando emprendimiento, tanto dentro de nuestro país como en nuestras exportaciones.   Y esa, justamente, es la tarea que está asumiendo ProChile, con este Programa “Mujer Exporta”, que espera llegar a más de 650 mujeres empresarias en todo el país, y que lo que va a permitir y lo que busca es garantizar la participación de mujeres en todas las actividades de desarrollo y apoyo a las empresas que realizan, para que alcancen a cerca de 180 mercados internacionales que ya están recibiendo nuestros productos.    Y en distintas instancias que pueden ser distintas posibilidades. Alguna de ustedes me comentaba que le había ido estupendo en la Expo Milán.  La verdad, en general, a todos los que fueron a la Expo Milán les fue súper bien.    Y, bueno, tenemos que seguir abriendo, y el Programa “Chile Exporta” de eso se trata también, más y más oportunidades en ferias internacionales y en otro tipo de instancias, donde sus productos puedan llegar, ser conocidos, valorados y, por tanto, también tener la posibilidad de exportar.   Gracias al Programa “Mujer Exporta”, las mujeres empresarias de nuestro país van a estar representadas en cada taller de ProChile, en cada seminario de formación, en las Ferias Internacionales. Ellas son parte esencial en la construcción de este sello de prestigio que es Chile, y eso hay que apoyarlo y mostrarlo.   Éste es un tema que también hemos estado trabajando en los foros internacionales, donde se debaten los acuerdos y estrategias de intercambios comerciales actuales y futuros.   Como ustedes se imaginarán, apenas yo llegué a la Alianza del Pacífico, pregunté “¿qué se está trabajando en género?”, y naturalmente que no se estaba trabajando nada en género. Así que a partir de la Décima Cumbre Presidencial de Alianza del Pacífico, en julio del año pasado, es que se debe incluir –es una tarea que le hemos dado a todos- la perspectiva de género como un elemento transversal dentro de los trabajos de las naciones que componen este bloque latinoamericano. Y a partir de julio de este año, Chile empieza a presidir la Alianza del Pacífico, así que ahí le vamos a colocar aún mayor fuerza a esta dimensión.   Y en el contexto de la APEC, que nos vincula con el gigantesco mercado asiático, Chile se adjudicó un proyecto sobre “Casos Exitosos de Mujeres Empresarias de PyMES que realizan comercio internacional”, y ya lo hemos empezado a ejecutar en conjunto con México, Perú, Filipinas y Taipei.   Y para la próxima visita que realizaré a Suecia, en mayo, ProChile abrió una convocatoria especial para empresarias chilenas, cuyos productos tengan potencial exportable, para que se sumen a una Misión Comercial que acompañará la gira presidencial. Así que es posible que nos veamos nuevamente en mayo, con muchas de ustedes.   Chile tiene un desafío claro y lo estamos asumiendo: cerrar las brechas y abrir nuevas posibilidades para la participación de la mujer en un espacio tan importante como es el crecimiento de la economía y la creación de empleo.   Amigas y amigos:   Hoy día nos acompañan mujeres que son líderes, mujeres que no temen a competir de igual a igual, pero necesitamos más mujeres así y por eso tenemos que seguir emparejando la cancha, en cada etapa de la vida y en cada oportunidad que vayamos abriendo.   Y como Gobierno sabemos que tenemos que actuar en distintos frentes. Por eso contamos con un amplio conjunto de herramientas, entre las cuales está, por ejemplo, el programa de Sercotec “Capital Abeja Emprende”, orientado a mujeres micro emprendedoras. Ellas no van a exportar, pero son mujeres micro emprendedoras que quieren tener un emprendimiento y poder tener un ingreso digno para ellas y sus familias, y también, a veces, generar empleo.   Está el Programa “Crece Mujer Emprendedora”, del BancoEstado, que busca entregar posibilidades de crédito para las mujeres, con asesoría y facilidades que no estaban disponibles en el sistema financiero.   Están los enfoques de género dentro del Programa “Start Up” de Corfo. Y ahora está también “Mujer Exporta”, de ProChile, que permitirá, entonces, que la capacidad empresarial de nuestras mujeres no sólo se dé en un mercado interno, sino también pueda salir a mercados más amplios en el exterior, y también les va a permitir mayor crecimiento de sus proyectos y también de nuestro país.   Porque, finalmente, hay que decir que ya es hora que los prejuicios se vayan cayendo uno a uno, para que sumemos más y más talentos, capacidades, ideas para el desarrollo de Chile.   La desigualdad, en todas sus expresiones, es un freno para nuestro desarrollo, porque somos mucho más fuertes como país cuando le decimos no a las discriminaciones e incorporamos más y más talentos.   Quiero terminar mis palabras felicitando a todas las mujeres que están acá, por su entusiasmo, por lo que han logrado, algunas están partiendo, otras ya llevan más años. Les deseo el mayor de los éxitos en su desarrollo.   Les quiero decir que como Gobierno estamos muy disponibles a siempre estar escuchando cuáles son los obstáculos que hacen frenar las posibilidades de desarrollo y buscando cuáles son las líneas, las herramientas o los mecanismos que nos permitan apoyar este tremendo esfuerzo empresarial y de emprendimiento que ustedes hacen.   Así que muchas gracias y mucho éxito.Amigas y amigos:   Tal como nos señalaba la alcaldesa, antes de comenzar estas palabras, yo quiero condenar enérgicamente los casos de femicidio que hemos conocido estos últimos días.   Cada vez que asesinan a una mujer, ese golpe lo recibe no sólo la familia, también la sociedad en su conjunto. Y por eso es que no vamos a tolerar la impunidad de estos crímenes, como tampoco hechos violentos contra mujeres en el transporte público, en el trabajo o en la familia.   Entonces, quiero también aprovechar esta instancia para llamar a las mujeres a buscar apoyo, a denunciar, porque hay instituciones en el Gobierno y en las policías que están trabajando para protegerlas.   Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.   La víspera de la celebración del Día Internacional de la Mujer no hemos querido que sea sólo un Día de la Mujer, sea toda una semana, y venimos de una actividad con mujeres empresarias, donde acabamos de lanzar el Programa “Mujer Exporta”, apoyando a miles de mujeres que también -tal como nos decía Carolina- muchas veces es gente capaz, llena de ganas de hacer cosas, pero no con todos los apoyos y las oportunidades que se merecen.   Y sin duda, qué mejor que en la víspera del Día Internacional de la Mujer, poder homenajear a esta gran mujer chilena, Amanda Labarca.   Aquí se ha recordado, pero yo quiero insistir: luchadora incansable por los derechos de las mujeres, promotora del voto y de la participación política femenina, también una gran precursora en educación en nuestro país y una verdadera pionera en el mundo profesional y académico.   De hecho, fue nuestra primera profesora universitaria, la primera mujer académica, y una de las primeras de Latinoamérica, ni más ni menos.    Yo creo que su ejemplo y su obra contribuyeron a derribar mitos y prejuicios que limitaban nuestras posibilidades; a cambiar las mentalidades arcaicas y machistas que prevalecían en su época -y que por desgracia aún no hemos erradicado del todo, aunque se ha avanzado-; y a ampliar los horizontes para que las mujeres pudiéramos ser parte de los grandes debates de la historia, del presente y del futuro de Chile.     Todo esto tenemos que recordarlo y relevarlo, porque así como ha sucedido con el aporte de muchas otras mujeres destacadas en nuestra historia, como Eloísa Díaz, Elena Caffarena, Olga Poblete y Ernestina Pérez, por mencionar algunas, su participación en la construcción de nuestra historia tiende a ser eclipsada.  Lo decía muy claro Carolina, es así.   De hecho, la última Premio Nobel de Literatura, se llama Svletana Alexiévich, ella escribió muchos libros, pero uno de los libros es “La Guerra no tiene rostro de Mujer”, donde toma la historia de muchas mujeres que combatieron en la Segunda Guerra Mundial, pero donde no existen, no aparecen, no son nombrados ninguno de sus aportes.    Y eso pasa también en Chile, y se refleja en los libros de historia, que suelen recoger la historia de los hechos de los actores masculinos, dejándonos a las mujeres como meras acompañantes.   En el mundo político, muchas veces, ustedes habrán escuchado de Manuela Sáenz. Manuela Sáenz siempre se menciona como la pareja de Simón Bolívar, pero la verdad es que Manuelita Sáenz era una mujer que era una gran luchadora, tenía su propia historia.   También en los espacios que habitamos y por donde transitamos cotidianamente, muchas veces el rol de las mujeres no es plenamente valorado.   Y esta injusticia está cambiando, y con actos que no son sólo simbólicos: hoy estamos rebautizando esta calle en honor a nuestra querida Amanda Labarca. Y ya nos decía la alcaldesa que otros hitos importantes van a venir pronto, justamente, para homenajear a chilenas ilustres.   Más que la extensión de esta calle, lo importante es que está ubicada en el corazón de nuestro barrio cívico, a pocos metros del Palacio de Gobierno y del Ministerio de Educación. Y así, su legado estará mucho más presente cuando pensemos en políticas educacionales, en políticas de inclusión, en políticas de equidad.   Y eso es muy relevante, porque su pensamiento, sus ideas, sus enseñanzas siguen plenamente vigentes, y podemos aprender mucho de ellas.   Me refiero, por ejemplo, a la preocupación permanente que tuvo Amanda Labarca por una educación inclusiva que llegara a todos los rincones del país; me refiero a su inquietud por las condiciones de trabajo de profesoras y profesores, y por la creación de condiciones que incentiven el progreso de los docentes; me refiero a su preocupación por el adelanto de la mujer en todos los ámbitos de la vida pública y privada.    Compartimos ese compromiso con Amanda. Por eso perseveramos, a pesar de las críticas de los que no quieren que nada cambie, en hacer de la educación un espacio de inclusión, pero a la vez de construcción ciudadana.   Ha sido ese compromiso el que nos acompañó para promulgar, el viernes recién pasado, la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, con el cual mejoramos las condiciones laborales de nuestros maestros y maestras, y hacemos un reconocimiento a su aporte insustituible para la calidad de la educación chilena.   Ese mismo compromiso está presente en la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en la Ley de Cuotas que asegurará una mayor presencia femenina en nuestro Congreso, y en cada batalla que damos para garantizar los derechos de todas nuestras compatriotas, en todos los ámbitos de su vida.   Estoy segura que Amada Labarca estaría hoy contenta como nosotros de estos logros.   Amigas y amigos:   Nuestra homenajeada decía que los próceres “no son exclusivamente los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título los hombres y mujeres que, en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles, lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.   Y no se me ocurre mejor manera de nombrar a nuestra larga tradición de educadoras, a nuestras sufragistas, a nuestras pioneras en la lucha por la equidad de género y, por cierto, a la propia Amanda Labarca: próceres de la patria.   Porque eso es lo que fueron estas grandes mujeres: visionarias y precursoras de un Chile más justo, más solidario, más desarrollado. Si hoy podemos dar nuevos y decisivos pasos hacia ese Chile que tanto anhelamos es porque ellas pavimentaron el camino, con gran esfuerzo, dedicación y amor por el país.   A todas ellas les debemos mucho, y actos como éste son fundamentales para empezar a pagar esa deuda, visibilizando sus nombres y sus legados en beneficio de las generaciones presentes y futuras.     Muchas gracias.Queridas amigas:   Quiero saludar a todos y todas, y particularmente a las amigas aquí presentes, que cada 8 de marzo, en todo el mundo, nos detenemos a evaluar cuánto el mundo ha avanzado, pero también cuánto nos falta en la promoción de los derechos y las oportunidades de la mujer y la equidad de género.   Y la verdad es que cuando hacemos esto -más allá que hoy día estoy haciendo un discurso-, lo que estamos haciendo es un reconocimiento a la acción, a cuánto hemos logrado hacer efectivamente, no en cuanto a qué deberíamos hacer, sino cuánto hemos logrado hacer, a una  acción que -yo diría- por la justicia. Porque yo creo que es de justicia que los derechos y las oportunidades de las mujeres sean plenamente valorados y reconocidos en nuestra patria. Esa acción por la justicia, que algunos pueden considerar porfiado de parte nuestra.   Pero yo quiero decirles que no vamos a renunciar a eso, vamos a seguir adelante.   En Chile, la profesora Amanda Labarca, la doctora Eloísa Díaz, esas grandes mujeres luchadoras por las mujeres, como Elena Caffarena, Olga Poblete, Ernestina Pérez y tantas otras mujeres valerosas, la verdad es que han construido una historia de la que podemos estar orgullosas, y han pavimentado -por decirlo así- el camino, han sido la base por la cual a nosotros nos ha permitido seguir avanzando y abriendo espacios que hace décadas no eran ni siquiera imaginables. Y sin duda que hemos avanzado.   Pero, lamentablemente, tropezamos una y otra vez con experiencias insoportables.     Y hoy quiero partir este discurso rindiendo un homenaje a todas las víctimas de femicidio en Chile, y en especial a las siete compatriotas asesinadas en lo que va del año, por el solo hecho de ser mujeres:   A Claudia Marcela González Ovalle, de 36 años, asesinada, de Recoleta.    A Magdalena del Rosario Carrillo Levipán, de 43 años, asesinada, de Temuco.   A Elba Inés de las Mercedes Escárate Arenas, de 90 años, asesinada, de La Cisterna.   A Claudina del Carmen Barrientos Oporto, de 41 años, asesinada, de Lago Ranco.   A Karen Andrea Wilson Villagrán, de 31 años, asesinada, de Antofagasta.   A Silvana del Carmen Sepúlveda Durán, de 41 años, asesinada, de Maipú.   Y ayer, lamentablemente, se suma a la lista Magaly del Carmen Carriel Garrido, de 63 años,  asesinada, de Talcahuano.   Sentimos indignación por estas vidas truncadas, pero ellas están en nuestros pensamientos, en nuestros corazones y, sobre todo, nos mueven a redoblar los esfuerzos para combatir la violencia contra la mujer en todas, en todas sus expresiones.   Porque no olvidemos que cerca de un tercio de las mujeres de nuestra patria –nada menos– declara haber sufrido alguna vez, alguna forma de violencia de parte de su pareja, ex pareja o algún familiar.     Lo decía la ministra, durante el año 2015, se registraron más de 75 mil  denuncias por violencia intrafamiliar contra mujeres. Y a toda esta cifra hay que sumarle los 17 femicidios frustrados que ya llevamos durante este año.   Esa misma violencia y esa indolencia de una cultura retrógrada, que golpea doblemente, como nos recuerdan los casos de las chicas argentinas  Marina Menegazzo y María José Coni, en Ecuador, o el intento por silenciar a esa tremenda líder que era Berta Cáceres, en Honduras.   Así que, basta ya, basta ya: las mujeres no somos ni objeto ni propiedad de nadie. No podemos permitir que esa brutalidad sea banalizada.  Esa brutalidad tiene que remover la conciencia nacional y debe impulsarnos a  actuar aún con más energía.  Esa brutalidad no puede ser un hecho más.   Y por eso he querido decir los nombres. Aquí no se trata de un número, se trata de personas, con vidas, con familias. Debe hacernos actuar, yo decía, remover muy fuertemente nuestras conciencias, porque ni el Estado ni la sociedad en su conjunto pueden seguir en deuda con las chilenas, porque, finalmente, todas somos esas Claudias, Magdalenas, Elbas, Claudinas, Karen, Silvanas y Magalys de Chile.   Por eso estamos trabajando con decisión, y nuestros esfuerzos no han sido en vano, pero tenemos que esforzarnos y avanzar mucho más rápido.   Tomamos la decisión de tipificar el “femicidio” y de ampliar las penas aplicables a ese delito. Por otro lado, con el objetivo de garantizar el derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de nuestras compatriotas, estamos duplicando las Casas de Acogida que dan cobijo a las víctimas de la violencia.  Como nos contaba la ministra, ya inauguramos la mitad, y estamos aumentando en un 25% los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia.   Además implementamos –y aquí vimos tres ejemplos de ellas- el Programa Nacional de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Violencia Contra las Mujeres en 74 comunas del país, y esperamos llegar a 200 comunas durante este año, con el fin de que todos sintamos que no podemos ser indiferentes, que todos podemos hacer algo para prevenir este tipo de situaciones, que tenemos que identificar -sin, por supuesto, meternos en lo que no nos corresponde-, pero identificar aquellos lugares, apoyar a las mujeres que son víctimas de violencia, ayudarlas a denunciar y hacer todo lo posible para prevenir nuevos casos de femicidio.   Y también, contribuir a la prevención de nuevos casos de violencia contra mujeres, porque el respeto a la mujer debe ser una cultura cotidiana, que está en las raíces de nuestra identidad y de nuestra convivencia, y no sólo en nuestras leyes. Porque si está sólo en nuestras leyes y no cambiamos la manera cómo nos relacionamos entre nosotros, no vamos a estar resolviendo este problema, este dramático problema.   Pero uno de los temas más importantes, también sabemos, es la autonomía económica de las mujeres, que entre otras cosas ayuda a disminuir la vulnerabilidad frente a los abusos. Porque frente a una situación de abuso o de violencia, esa mujer que es autónoma económicamente, que puede ella poder autosubsistir ella y sus hijos, es una mujer que tiene opciones claras y posibles de irse de ese lugar.   En Chile, uno de cada tres hogares tiene una mujer como jefa de hogar, de familia, y el 82% de todos los hogares monoparentales, es decir, donde sólo  hay un padre o una madre presente, está a cargo de las mujeres. Y sabemos lo difícil que es eso.   Entonces, nuestro compromiso como Gobierno ha sido ofrecer herramientas pertinentes y eficaces, porque necesitamos que más mujeres se integren al mundo del trabajo. Ojo, que no sólo es bueno para las mujeres, no sólo es bueno para la autoestima -aunque también es bueno para la autoestima- sino que también, porque así hace que nuestro país aproveche todos los talentos y las capacidades que tenemos en tantas mujeres que son talentosas, capaces y que tienen muchas ganas de poder contribuir al país y, además, tener un ingreso digno para ella y su familia.   Y uno de los esfuerzos que hemos hecho es en capacitación. Y aquí nuevamente también tenemos algunas chiquillas que han sido ejemplo, que estuvieron en el “Más Capaz”, y con el programa “Más Capaz” lo que estamos buscando es que 300 mil mujeres –y de esas 300 mil, 40 mil de ellas- desarrollen un emprendimiento propio-, se van formar en oficios –y se están formando- con alta demanda, para que al final de la formación, de verdad, haya posibilidades de trabajar. Es decir, no se trata de capacitarse en cualquier cosa, sino de capacitar en aquello que luego le permita a la persona o entrar a trabajar o instalar su propio negocio.   Y ya nos decía la ministra el número de mujeres que se habían formado el 2015, en 4.050 cursos a lo largo del país.   Pero sabemos que hay una cantidad de mujeres que quieren emprender, y en el caso particular de las micro y pequeñas emprendedoras, contamos con el programa “Capital Abeja” de Sercotec, que es un apoyo que permite iniciar o consolidar iniciativas comerciales que, afortunadamente, son muy abundantes en nuestro país.   También estamos ampliando el apoyo financiero a mujeres que tienen un negocio, un emprendimiento, pero que hasta ahora no contaban con los servicios de un banco que confiara en su iniciativa.   Y así surgió “Crece Mujer Emprendedora” del BancoEstado, que no sólo presta dinero, sino que además entrega asesoría a las mujeres en sus negocios, para que conozcan toda la gama de apoyos públicos que ofrecen, por ejemplo, el Sernam, el Fosis, Indap, entre otras instituciones. Y aquí teníamos también una representante de apoyo de Indap.   Esta habilidad para crear un proyecto, para perseverar y salir adelante, está presente en las mujeres chilenas.    Algunos nos dicen que somos porfiadas, pero perseverantes suena mejor ¿no es cierto?, ¿Que somos perseverantes? somos perseverantes.   Ese protagonismo económico de la mujer es enorme en nuestro país y necesitamos incentivarlo, por un lado, y apoyarlo, por el otro.   Y una nueva iniciativa que estamos desarrollando en la Agenda de Crecimiento y Productividad, es la generación de Centros de Desarrollo de Negocios, que está justamente pensado para  las micro y pequeñas empresarias, que se está desarrollando y se va a desarrollar a lo largo del país.  Vamos a llegar, a fin del Gobierno, con 50 de estos Centros de Negocios, donde las personas pueden ir, plantear su idea, si es que todavía no tienen el negocio, recibir la orientación, el apoyo, porque hay gente que tiene re’buenas ideas, pero la verdad es que no tiene ninguna posibilidad de fructificar.  Entonces, antes que fracase, que tenga el apoyo, que la oriente, hay especialistas, que le ayuden en desarrollar, que la capaciten.   Y por eso, no sólo va a estar en comunas de las capitales, sino también en  provincias  y en otros lugares, para llegar a más y más mujeres.   Y lo entretenido de este Centro de Desarrollo, que además tiene un cuartito para los niños. Entonces, las mujeres pueden ir ahí, dejar a los niños en esa salita, donde pueden jugar y son cuidados por una persona, y ellas pueden hacer su tarea de excelente manera.   Además, con la presencia de más mujeres en el mundo del trabajo, también el mercado laboral se transforma. Fíjense que hace muchos años, yo dije algo que alguna gente cree que yo inventé, pero la verdad es que yo nunca dije que yo lo había inventado. Yo dije que había sido gente de Francia que había dicho que “cuando una mujer entraba en la política, cambiaba la mujer, pero cuando muchas mujeres entraban a la política, cambiaba la política”. Y eso es algo que lo hemos visto en muchas partes.   Eso mismo, yo diría, cabe para el mercado laboral, para el mundo del trabajo, porque también cuando una mujer entra a una institución compuesta principalmente por hombres, en general la mujer tiene que adaptarse a la lógica de esa institución. Pero cuando son muchas mujeres las que ingresan a una institución, es la institución también la que ve la necesidad de transformarse y la que empieza a mirar el mundo de otra manera, de una manera más amplia, donde integra realidades de hombres y mujeres.   Y es por eso, y la ministra lo decía, que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza en todo lo relativo al mundo laboral, para que las mujeres tengan los salarios adecuados, las oportunidades y los derechos que se merecen, pero también porque sumamos de mejor manera esta conciliación entre el mundo del trabajo y la familia.   En el día de ayer, estuvimos con un grupo de mujeres empresarias, porque hicimos el lanzamiento de otro programa que busca apoyar a mujeres; esta vez a mujeres cuyos productos son exportables y quieren exportar, y necesitan los apoyos pertinentes. El programa que lanzamos se llama “Mujer Exporta”, de ProChile, que les va a permitir a muchas de ellas llevar sus productos al extenso mercado internacional al que tiene acceso nuestro país.   Y pudimos ver unos productos extraordinarios, de excelente calidad, que no sólo se están comercializando en Chile, sino que varios ya –porque había algunas que ya tenían más experiencia, otras que estaban partiendo ahora- habían logrado bastante éxito.   Y la que habló es una empresaria que yo la conocí cuando era pequeña empresaria y ahora ya es mediana, y está yendo a muchas partes, porque se le han entregado distintas herramientas, apoyo, capacitación.   Y, sin embargo, ella mencionó que para las mujeres –algo que todas sabemos, por lo demás, chiquillas, no es ninguna cosa muy nueva-  el atreverse a ingresar o al mundo laboral o al mundo de la política, lo que sea, tiene, sin duda, la situación de la dificultad de conciliar el trabajo con la familia; y que eso es algo que necesitamos seguir trabajando con fuerza para ayudar a que muchas mujeres den ese paso.    Emprendedoras, muchas de ellas, que comenzaron –yo decía- con un negocio pequeño, pero con fuerza, con tesón y con apoyo fueron creciendo. Emprendedoras que con talento y conocimiento demostraron la capacidad de la mujer en áreas tan diversas como la tecnología, la ingeniería, la minería, la agricultura, por mencionar algunos.   Pero hay algo más, y también la ministra lo mencionaba: un paso histórico que estamos dando para firmar los derechos de las mujeres en todas las áreas, la capacidad de la mujer de tomar sus propias decisiones en todas las áreas, con el envío del Proyecto de Despenalización de la Interrupción del Embarazo en tres causales definidas.   Yo creo que las mujeres tenemos derecho a tomar decisiones, y creo firmemente en eso.   Y entiendo que frente a un tema como éste puede haber distintas opiniones, todas muy legítimas, somos una sociedad que tiene convicciones que pueden derivar de distintas cosas, y eso es súper legítimo, pero yo creo que hemos podido avanzar en su tramitación sobre la base de un diálogo intenso, pero respetuoso, como lo demanda la inmensa mayoría de la sociedad.   Amigas y amigos:   Lo decía ayer, es hora que derribemos cada uno de los prejuicios que siguen limitando la participación plena de las mujeres en el desarrollo político y económico de Chile.   Necesitamos más mujeres, más tomadoras de decisión, más líderes, más ejecutivas, más jefas. Sólo así vamos a poder abrir nuevos espacios para que las mujeres demuestren una vez más –como siempre lo hemos hecho cuando se nos ha dado la oportunidad– que no hay nada que justifique estereotipos ni restricciones arcaicas.   Tengo la esperanza que se empiecen a notar los cambios, que estos esfuerzos sostenidos den sus frutos.   Y no cabe duda que la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género va a ser central para promover y garantizar los derechos de todas nuestras compatriotas aún con más fuerza.   Como tampoco cabe duda que habrá un aumento significativo en la participación política de las mujeres, gracias a la Ley Electoral que considera una cuota obligatoria en que al menos un 40% de las candidaturas al Congreso, sean de mujeres.   Lo he dicho antes y lo reitero: a mí me hubiera gustado que fuera el 40% de las electas, pero por algo hay que partir, ¿no es verdad, chiquillas?   Pero la ley tiene dos cosas importantes.   Tiene un desincentivo a no respetar la ley. ¿Qué significa eso? Que  partido que inscriba candidatos donde no cumpla con el 40% de mujeres candidatas, esa lista no se va a inscribir.  Primera cosa.   Y un incentivo para que no sólo lleven nombres de candidatas, sino que se elijan a esas mujeres, es que los partidos que elijan más mujeres, van a recibir un apoyo financiero, una compensación financiera, para que esto no sea “un bluff”, no haya muchos nombres de mujeres, pero que las lleven por lugares donde no hay ninguna posibilidad, como cuando yo fui candidata a alcaldesa por Las Condes. Fui porque nadie más quería ir por ah,  porque sabíamos que no había ni una posibilidad de ganar. Pero como somos, no sé, tenemos sentido de misión, fuimos. Me permitió, sin embargo, cuando era Presidenta, y fui a una actividad en Las Condes, de decir “¿vieron cómo se equivocaron?”.   Pero la verdad es que este esfuerzo no puede depender de un Gobierno, no puede depender de una presidenta, de un gabinete, de un partido político. Un sistema de desigualdades que se ha construido a lo largo de siglos, que concentra el poder en los hombres, que reparte el trabajo y los ingresos de manera injusta, no se desmorona por una ley. No somos ingenuas a este respecto. Las leyes ayudan, por cierto, son indispensables, pero no bastan.   Construir una nueva realidad en Chile requiere el esfuerzo de todas las voluntades. La suma de mentes, de pensamientos, de corazones capaces de borrar la ignorancia de los prejuicios, de la violencia y cambiar esta cultura actual por una cultura que promueva, que valore, que entienda el rol real de la mujer en nuestra patria y en el mundo, yo diría, y que promueva una cultura de igualdad de derechos y oportunidades para mujeres y hombres en Chile.   Sólo así, en lo cotidiano, en el día a día, así vamos a lograr realmente tener una realidad muy distinta.   Éste es un Gobierno que trabaja para las mujeres, que las considera en sus programas y políticas públicas, pero sabemos que no es suficiente.  Ésta es una batalla que debemos dar todas nosotras, junto a los hombres.   Y justamente ayer, cuando la alcaldesa –bueno, con la mayoría del Consejo Municipal- tomó la decisión en Santiago de cambiar el nombre a  la calle que va detrás del Ministerio de Hacienda y que llega hasta el Ministerio de Educación, que se llamaba Almirante Gotuzzo, por el de Amanda Labarca, justamente decíamos: “una de las maneras de no visibilizar a las mujeres, de no valorar su aporte es cuántas calles, cuántas plazas existen con nombres de mujeres”, y de mujeres valiosas, poderosas, que hemos tenido tantos ejemplos.   Así que una gran felicitación a la alcaldesa, no sólo por esa iniciativa, sino por varias otras que tiene en esta misma línea de ir dándoles reconocimiento a mujeres muy valerosas. Nos hablaba de una “Plaza Raquel Correa”, también,  o sea, mujeres en distintos ámbitos, que han jugado distintos roles, para que puedan reconocerse.   Y ésta es una batalla que debemos dar todas nosotras, pero también todos nosotros, junto a los hombres. Nadie puede restarse, ni hombres ni mujeres.   Porque todos quienes creemos que hay que vivir en una sociedad donde la desigualdad no sea su sello, tenemos que entender que la desigualdad no es sólo socioeconómica, también es de género, también es de etnia, también es territorial, también es por edad. Es decir, son muchas las desigualdades que tenemos que seguir trabajando, y para eso necesitamos a todos, a hombres y a mujeres.   Porque la transformación profunda que requiere nuestra sociedad, para desterrar la discriminación y todas las formas de violencia, se logra con el ejemplo, y se logra poniendo en práctica la igualdad de género.   En la casa, en el barrio, en la pega, trabajando codo a codo, hombres y mujeres, para terminar de una vez por todas con los estereotipos y limitaciones que muchas veces se quieren imponer. Para terminar con las injusticias que hieren nuestra autoestima. Para terminar con el acoso callejero que atenta contra la integridad y privacidad de las mujeres y las niñas.   Porque como bien decía la profesora Amanda Labarca, “nuestro anhelo es que los talentos, las aptitudes, las inclinaciones femeninas se desarrollen por cauces humanos amplísimos, para que sean fieles a su destino, expresen su personalidad sin la restricción o la opresión de infundados prejuicios, y hallen abiertos los caminos de superación para todos sus legítimos afanes”.   Hace tanto años, y Amanda Labarca lo decía tan bien, y que nos sigue representando hoy día, pese a todos los avances que tenemos, por todo lo que tenemos que seguir trabajando.   Muchas gracias amigas, Feliz Día de la Mujer, y que este día nos haga continuar con fuerza, con convicción, avanzando para un país mejor.   Porque más mujer es más democracia, es más libertad y es un mejor país para todos y todas.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Nosotros hemos decidido no celebrar solamente un Día de la Mujer esta vez.  Tenemos una programación en la semana, en que tenemos distintas iniciativas, y hemos querido reunir en esta semana una serie de actividades que destacan el rol de las mujeres en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.   Ayer, por ejemplo, estuvimos con un grupo de mujeres empresarias, un grupo que ya está exportando fuera de Chile, y otro, en el lanzamiento del nuevo programa “Mujer Exporta”, con ProChile, muchas mujeres que tienen productos extraordinarios, que podemos apoyar para que puedan llegar a distintos mercados, a comercializar sus productos, más allá de también apoyar su comercialización en el país.   Más tarde, en el día de ayer, en un homenaje muy hermoso a Amanda Labarca, que desde ayer tiene una calle en Santiago, en el centro de Santiago.    Y esto quiero mencionarlo, porque no es un hecho aislado -que por sí es muy significativo- porque Amanda Labarca fue una gran feminista, sufragista y, además, una mujer profesora que trabajó mucho por una educación inclusiva para todos. Entonces, ahora el Ministerio de Educación va a estar en la Alameda esquina Amanda Labarca, que es una cosa también muy importante en términos de cuáles son las orientaciones hacia donde nuestra educación tiene que ir.   Y lo decía, no es un hecho aislado, sino que es una de las series de hitos que la querida alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá, va a hacer para poder destacar a grandes mujeres en nuestra historia.   Porque, ¿cuántas calles y plazas hay en Chile con nombres de mujeres, de grandes mujeres, o de mujeres que son importantes localmente? Lamentablemente son muy escasas. Y eso, como aquí se ha dicho por quienes me han antecedido, es que grandes mujeres en Chile han tenido pocas huellas reconocibles en nuestras ciudades, o  en las estanterías de nuestras bibliotecas públicas y universitarias, grandes intelectuales de vanguardia, desconocidas para una enorme parte de nuestra sociedad.   Y yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, porque yo siempre he señalado que una de las claves para avanzar en igualdad de género - además de las leyes, naturalmente, además de los recursos que se puedan colocar para apoyar muchas iniciativas- es cómo generamos una visibilización más clara de tantas mujeres valiosas que tenemos en nuestro país.   Muchas de las que hoy día hemos distinguido, y se han distinguido, no son desconocidas, han sido conocidas por su accionar o por su descubrimiento. Pero por eso las felicito, porque el distinguir a mujeres extraordinariamente valiosas, que también representan a muchas otras mujeres que tenemos en nuestra patria, también en regiones, es algo que nos hace muy bien como sociedad.   Y esta desvalorización, este cierto “ninguneo” de las mujeres, esta falta de reconocimiento social e histórico, del rol de las mujeres, tenemos que cambiarlo. Porque como dije en ese acto, justamente, donde estaba cambiándose el nombre por Amanda Labarca, cité a Amanda Labarca, porque tenemos que aprender como país que, lo que ella decía: “Los próceres no son exclusivamente los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título, los hombres y mujeres que en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.   Muchas mujeres juegan roles fundamentales  hoy día, generando  mejores condiciones de vida para sus compatriotas.   Y en el acto del que yo venía llegando desde La Moneda hoy día, lo que hicimos fue reconocer mujeres que, o que han emprendido gracias al apoyo del Indap, o que han sido trabajadoras, personas que han hecho los cursos en el “Más Capaz”, por los cuales hoy día van a poder tener un oficio, o esas mujeres que han sido parte del programa que estamos desarrollando en más de setenta y tantas comunas, con dirigentes sociales como monitoras y monitores para atacar la violencia contra la mujer.   Y yo quiero sumarme al reconocimiento de estas extraordinarias mujeres que acabamos de distinguir, también reconociendo a mujeres anónimas, que abren nuevas ventanas de esperanza –como diría nuestra Amanda Labarca- y que abundan en nuestro país.   Abundan, en primer lugar, porque son el sostén principal del 38% de los hogares y del 82% de los hogares monoparentales.   Abundan, porque son emprendedoras por naturaleza y por necesidad, y ese emprendimiento saca adelante a sus familias.   Y ése ha sido uno de los objetivos centrales de nuestro programa de Gobierno. Un ejemplo es el programa de capacitación “Más Capaz”, que busca generar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en oficios que tengan alta demanda de mercado, que el año pasado ya contó con 94 mil participantes, en más de 4 mil cursos iniciados.   O con el programa de Sercotec, “Capital Abeja Emprende”, destinado exclusivamente a mujeres, que durante el año pasado entregó 1.949 millones de pesos para 494 emprendedoras en el país.   Y, por cierto, podríamos mencionar los programas de Fosis, de Prodemu, de Indap.   Pero contra esas mujeres llenas de esperanza y llenas de ganas, se levanta aún el más fuerte golpe contra su dignidad, se levanta el golpe mortal de la violencia de género, que a pesar de los esfuerzos, que a pesar de las campañas y  la información, no retrocede.   Y yo he dedicado hoy día en La Moneda este día a las 7 víctimas que ya llevamos este año: a Claudia Marcela González Ovalle, de 36 años de edad, asesinada, de Recoleta; a Magdalena del Rosario Carrillo Levipán, de 43 años, asesinada, de Temuco;  a Elba Inés de las Mercedes Escárate Arenas, de 90 años, asesinada, de La Cisterna; a Claudina del Carmen Barrientos Oporto, de 41 años, asesinada, de Lago Ranco; a Karen Andrea Wilson Villagrán, de 31 años, asesinada, de Antofagasta; a Silvana del Carmen Sepúlveda Durán, de 41 años, asesinada, de Maipú; y ayer se suma a esa lista Magaly del Carmen Carriel Garrido, de 63 años,  asesinada, de Talcahuano.   Y he hecho esto, porque creo que sentimos todos nosotros una tremenda indignación por estas vidas truncadas, y por eso que hemos querido dedicarles este día a ellas, para decirles que no vamos a cesar en esta lucha para lograr que algún día todas las mujeres de nuestro país, y ojalá en el mundo, puedan vivir una vida libre de violencia.   Pero sabemos que éste no es un tema fácil, y qué bueno que hayan felicitado y reconocido la labor de la Asociación de Magistrados, porque aquí se requiere que un conjunto de actores trabajemos juntos para asegurar que nunca más haya violencia contra las mujeres en nuestro país.   Para eso, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, en términos de duplicar el número de Casas de Acogida. Durante el año 2014 se inauguraron las casas de Tocopilla, Quillota, Puerto Montt y San Bernardo. El año 2015 se inauguraron las de Río Bueno, Los Ángeles, Puerto Natales, Victoria, Rancagua, Peñaflor, Ovalle y Vallenar. Y para estos años, estamos planificando habilitar las de Iquique, Chañaral, San Antonio, Curicó, Linares, Cañete, Villarrica y Maipú.   Además, junto con el SERNAM, que muy pronto ya va a estar completamente consolidado como el nuevo Ministerio de la Mujer, hicimos –como les contaba- un amplio programa de monitoras y monitores comunitarios sobre violencia de género, que nos va a permitir aumentar la prevención “de cercanía”, en el barrio, en los colegios, en los lugares de trabajo.   No quisiéramos nunca más escuchar cuando uno ve -cuando una mujer es asesinada- que en una entrevista, los vecinos dicen “escuchábamos los gritos, escuchábamos cómo los niños lloraban” y nadie hizo nada.   O como hemos visto, en alguna campaña pero que fue hecha justamente con actores que hacían la trama de la violencia en un restaurant, pero donde el resto no eran actores, y podíamos ver cuál es la actitud de la gente. Cómo, a veces, algún hombre quería pararse y la mujer le decía “no te metas”.   Tenemos que tener conciencia de que la violencia es un problema de todos, y que todos somos responsables de aquello.   Pero nada de esto –ni en igualdad de género, ni en violencia, ni en ninguna de las áreas de discriminación, de desigualdad e inequidad que existe en las mujeres- va a ser efectivo si no logramos una profunda transformación cultural, una transformación protagonizada por las mujeres –también por los hombres- y que llegue a todos. Desde los puestos directivos, como se decía aquí, desde los puestos de poder, desde el protagonismo histórico en la política -como nos hablaba Beatriz- en la economía, en la academia.   Y como decía Elena Caffarena, no podremos avanzar mientras no estemos presentes, en una proporción mucho más amplia, en ese espacio que ella llamó “el laboratorio de las leyes” –se refería al Parlamento, claro-, donde podemos “influir para modificar las (normas) que cercenen derechos o limiten nuestras posibilidades”.   Es justamente en aquellos espacios de poder, y especialmente en nuestro Congreso, donde se deben realizar las transformaciones institucionales que nos permitan librarnos de los lastres que nos tienen tan rezagadas, a nivel internacional, en materia de equidad.   Es en este espacio donde podremos, por ejemplo, mejorar nuestras condiciones laborales, y volver a garantizar los derechos reproductivos de todas nuestras compatriotas. Por lo mismo, es un avance muy importante que hayamos logrado también la inclusión de cuotas para candidaturas de mujeres al Congreso, en el marco de la reforma policía que impulsamos y aprobamos el año pasado.   Porque tenemos la certeza que la presencia femenina en ese “laboratorio de leyes” aumentará de manera significativa, y al aumentar va a generar un impacto positivo que -estoy segura- tendrá en el progreso de la mujer y de nuestro sistema democrático.   Una de las cosas que a una le toca ver en su vida cotidiana, pero también me tocó ver trabajando con Directora Ejecutiva de ONU Mujer, fueron experiencias internacionales extraordinarias, donde por ejemplo, en la India -que tenía un millón de mujeres electas en cargos de nivel local, en los Panchayat, donde ahí, una vez que se introducían mujeres, o por decirlo así, si imagináramos más mujeres concejalas- el tipo de temática que se discutía era radicalmente distinto: lo social o los APR – o sea, los sistemas de agua potable-. En fin, había una cantidad de temáticas que se introducían en la discusión y en la priorización de las definiciones, que era clave.   Lo mismo hemos visto cuando hay más introducción de mujeres parlamentarias en los Congresos. Por lo demás, a mí me gustaría que cuando se discutan los derechos de las mujeres, hubiera más mujeres discutiéndolo, y no tan pocas mujeres. Porque creo que es la perspectiva de género la que hace tan radicalmente distinta la percepción, o al menos hace más amplia, más comprensiva y más integral, la discusión y el debate sobre esas temáticas.   Y en ese sentido, quería decirte, Esperanza, que el Consejo Observador no es ni el que va a escribir la Constitución, ni va a discutir la Constitución. Ellos, justamente, son un consejo observador, puesto que hay gente en Chile que no quiere que cambie la Constitución, que está contenta con lo que está.   Y nosotros estamos convencidos que necesitamos una Constitución que nos represente a todos, que sea esa casa común en la cual todos nos sintamos más identificados. Y que además, en nuestro país, nos falta más participación de mujeres y de hombres, pero participación social.   Entonces, hay sectores que han señalado y han tratado de deslegitimar el proceso, diciendo que éste va a ser un proceso de intervención ideológica, etc.   Y nosotros quisimos, con ese Consejo, generar un espacio donde hubiera gente de múltiples pensamientos, de múltiples áreas de acción.   Quiero decirte que siempre, para mí, cuento el número de mujeres y me “pego cuchillazos” cuando no logramos más cantidad de mujeres. Pero el sentido de ello es que justamente observen, así como observadores electorales, de que el proceso es un proceso que se está dando acorde a ciertas pautas por todos aceptadas.   Pero, yo diría que más que el foco en aumentar el número de consejeras en un Consejo es que aseguremos que las mujeres participen ampliamente.   Y en ese sentido, yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, que haya colocado en el centro de su preocupación una Constitución con mujeres. Porque quiero decirles que en ninguna reunión en la que yo he estado –que he estado con poderes del Estado, con todos- el tema “Mujeres” ha salido espontáneamente.   Y, por lo tanto, ése es un gran desafío que tendremos. Pero para eso, para que eso sea una realidad, necesitamos que ustedes nos apoyen también, que trabajen muy fuerte, nosotros haremos nuestra pega, para que las mujeres participen activamente y puedan incluir en esa discusión su cotidianidad, aunque sea para elevarla después a rango constitucional de las necesidades que las mujeres tenemos para que la Constitución nos asegure igualdad de derechos e igualdad de oportunidades, y no permita que cercenen nuestras posibilidades.   Ahora, para cerrar las brechas de género y forjar una sociedad libre de prejuicios, que otorgue igual valor –e iguales ingresos- a hombres y mujeres. Una sociedad que reparta equitativamente las responsabilidades familiares de cuidado, de crianza, y todas esas importantes tareas no remuneradas -y muchas veces invisibilizadas- que recaen en su inmensa mayoría sobre las mujeres.     Porque ése es el Chile que queremos mostrarle a nuestras hijas, a nuestros hijos, a nuestras nietas y a nuestros nietos. Un país donde las mujeres tengamos igualdad de derechos y la posibilidad efectiva de optar por el rol y el espacio desde el cual queremos y donde nosotras elijamos poder contribuir a nuestro país.   Teníamos dentro de los Objetivos del Milenio un objetivo que era de equidad de género y empoderamiento de las mujeres. Y hoy día, en la nueva Agenda de Naciones Unidas 2030, tenemos también una tremenda tarea y responsabilidad en muchas áreas que ya fueron mencionadas.   Por lo tanto, la Comunidad Internacional tiene una responsabilidad. Vamos a firmar en Nueva York muchos compromisos también. Ya firmamos, el año pasado, en septiembre, nuestro compromiso de seguir trabajando por un mundo mejor, más sustentable, más igualitario para hombres y mujeres.   Pero tenemos una tarea especial para las mujeres, que quiero decirles que yo seguiré empujando con mucha fuerza desde el Gobierno.     Porque mi compromiso –y no es un compromiso de hoy- es un compromiso de siempre, y Comunidad Mujer lo conoce muy bien. Yo era consejera, pero me retiré porque Comunidad Mujer quería optar a recursos de ONU Mujer y obviamente que habrían creído que estaba jugando de local yo si le hubiera dado algún apoyo. Entonces, me retiré por eso.   Así que conozco Comunidad Mujer profundamente, he visto su evolución, sé del gran rol que juegan, tengo una gran confianza en la tarea que desempeñan.   Y sólo decirles que mi compromiso es seguir trabajando con la mayor energía por lograr este anhelo compartido. Para construir, entre todas y todos, ese Chile más justo para todos.   Muchas gracias.Quisiera saludar a las mujeres representantes del Ministerio de Defensa y de las Fuerzas Armadas que hoy han sido distinguidas y también las que hoy día nos acompañan en esta ceremonia, donde buscamos continuar celebrando, en esta semana que queremos celebrar a las mujeres de nuestro país en sus distintas instancias y, sin duda, en un sector donde tradicionalmente las mujeres hace unos años no jugaban roles tan relevantes, como es el de las Fuerzas Armadas.   Entonces, lo primero que quisiera hacer yo es felicitar a todas las mujeres que han sido reconocidas hoy en este acto: a las analistas, académicas, contadoras, secretarias, ingenieras, psicólogas, periodistas, telefonistas, oficiales y suboficiales, a las participantes en las Operaciones de Paz, a las instructoras, soldados conscriptos, gente de mar, pilotos de helicóptero.   Fíjense que ya esta enumeración nos da una medida de cuánto hemos avanzado en un mundo que no hace mucho estaba, una parte de él, vedado para las mujeres.   Y a ellas, que hoy recibieron ese justo reconocimiento por su labor, tenemos que sumar a todas las integrantes de las Fuerzas Armadas que han desplegado sus capacidades en este pequeño ejercicio combinado del que hemos sido testigos.   Muchas gracias a todas ustedes, y felicitaciones a cada una por su profesionalismo, su dedicación, la precisión que han puesto en el manejo de la artillería, en el desminado, en la operación de helicópteros, en las telecomunicaciones, en las tareas de sanidad y en tantas otras tareas especializadas.   Como Gobierno, hemos querido conmemorar durante esta semana, como decía al inicio de mis palabras, a las mujeres en diferentes profesiones y oficios, mujeres que ocupan diferentes espacios en nuestro país, porque en él no puede haber vetos para nosotros.   Tengo la certeza, la firme convicción de que en todas las áreas pueden y deben estar presentes las mujeres, porque queremos y podemos aportar al desarrollo y a la seguridad de nuestro país.   Y si hoy hemos querido poner de relieve el papel de las mujeres en la Defensa Nacional es, en primer lugar, porque tenemos clarísimo que las mujeres tenemos capacidades, habilidades y el interés por hacernos parte de todas las áreas de la vida y la actividad del país, en la región, pero también en el mundo global en que habitamos.   Pero también, porque hacer una carrera en la Defensa Nacional es no sólo amor a Chile –que lo es, sin duda-, sino también hacer una carrera al servicio de la paz.   Y ahí destacan, por cierto, las más de 200 mujeres chilenas que han sido parte de operaciones de paz de Naciones Unidas fuera de nuestro continente, de nuestras fronteras, en Haití, Bosnia-Herzegovina o Medio Oriente.   El año pasado, en esta misma fecha, tal como se recordaba por nuestra locutora, presentamos el Segundo Plan de Acción para el cumplimiento de la Resolución 1325 de Naciones Unidas, sobre Mujeres, Paz y Seguridad.   Y dije esa vez, y quiero reiterarlo hoy día, que la participación de mujeres en misiones de paz tiene dos componentes inseparables y, a la vez, yo diría, fundamentales.   Primero, las mujeres en las operaciones de paz contribuyen significativamente a forjar una paz sostenible en el tiempo;  hacen que las fuerzas sean más cercanas a la comunidad. De hecho, logran obtener información de la comunidad de una manera muy eficiente; entregan un mayor sentido a la comunidad en que se insertan, sobre todo a las mujeres y a los niños. Y la verdad es que eso me tocó verlo en terreno también a mí, cómo las mujeres, cuando veían mujeres en uniforme, armadas, cumpliendo tareas, también esas mujeres -muchas de ellas víctimas de violencia sexual- sentían una fuerza, una autoestima y una posibilidad de empoderarse, que su vida podía ser mucho mejor.   Pero en segundo término, van haciendo también, la presencia de las mujeres tanto en las operaciones de paz, antes de lograr la paz y luego, sin duda, en las tareas posteriores de construcción de la paz, es que ya en condiciones muy difíciles, se va haciendo palpable esto que ya hemos mencionado aquí, pero que debemos seguir diciendo hasta que no quede duda alguna: que las mujeres pueden y deben desempeñar los mismos papeles, con los mismos estándares y condiciones que sus compañeros de armas y de misión.   Me alegra, por ello, saber que durante el año pasado se siguió trabajando en este ámbito, y que con el mismo ritmo y energía se trabaja en la actualización de la política de género al interior del Ministerio de Defensa.   Muchos de ustedes me conocen y saben que éste, para mí, ha sido un asunto central, y no es porque quisiera salir en la foto que salí a saludar a todas las reconocidas, sino que para mí éste es un tema de gran importancia, que empujé con mucha fuerza siendo ministra de Defensa y, por cierto, como Presidenta.  Y he sido testigo privilegiada, además, de los cambios de las últimas décadas.   Pero sé también, por estas mismas razones, que queda aún mucho camino por recorrer.   Y sé que ustedes, soldados, oficiales, suboficiales, personal civil de la Defensa Nacional, harán su mejor esfuerzo para consolidar la integración de las mujeres a los diversos espacios ministeriales e institucionales.   Que trabajarán, como lo han hecho hasta hoy, para hacer posible el acceso igualitario de hombres y mujeres a las tareas de la Defensa, adoptando las medidas necesarias para que haya más mujeres en los cargos de toma de decisiones.   Para que ingresen más mujeres a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas.   Para que podamos abrir el servicio militar voluntario y la tropa profesional a las mujeres, en todas las ramas.   Para que seamos capaces de mejorar sustancialmente las condiciones de las mujeres al interior de la carrera militar, para que puedan, entonces, desarrollar esta carrera, esta vocación, esta pasión, con las mismas condiciones que los hombres.   Amigas y amigos:   La lucha contra los estereotipos de género es una lucha en que no podemos aflojar ni un milímetro ni descansar un segundo. Porque ésta es una lucha de siglos, en las que las mujeres hemos, poco a poco, derribando prejuicios y demostrando de qué material estamos hechas.   Imagínense ustedes que ya en 1946, Gabriela Mistral escribía que la mujer chilena “ha forzado ya todas las puertas de hierro forjado que eran las profesiones: es cajera en los bancos, y los libros mayores no le conocen fraude; es médica en los hospitales y juez de menores. Sus colegas refunfuñaron al dejarle entrar, y están arrepentidos de un desprecio tan tonto; es creadora en la novela, bellamente audaz en las artes plásticas, y no le asustan las duras ingenierías y la arquitectura más cualitativa”. Eso lo escribió nuestra Gabriela en la revista “Política y Espíritu”; “Sobre la mujer chilena”, se llamaba el artículo, en mayo de 1946.   Y en verdad, muchos refunfuñaron, en los años 30 y 40, muchos siguieron refunfuñando en los 50, y para qué decir en los 60, pero me voy a quedar ahí no más, porque me alegra ver el avance que hemos tenido.   Y me alegra saber que las Fuerzas Armadas y la Defensa Nacional en su conjunto asumen esta tarea con entusiasmo, con alegría, con el coraje que las caracteriza, porque son instituciones que saben caminar de la mano con los tiempos que corren y, sobre todo, con la sociedad a la que sirven y reflejan, en toda su diversidad, complejidad y riqueza.   Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones a las Fuerzas Armadas, por este paso tan importante que han dado en abrir espacios nuevos que antes estaban vedados para las mujeres.     Y para todas las mujeres civiles y también militares del Ministerio de Defensa y de las Fuerzas Armadas, un feliz Día de la Mujer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo le comentaba a ellas que esta semana estaba  marcada por la conmemoración del Día de la Mujer y que hemos podido estar en distintos ámbitos, con distintos grupos de mujeres que están llevando adelante sus sueños, que se han desarrollado y que están, además, haciendo un aporte fundamental a nuestro país.   Y eso, la verdad es que significa, muchas veces, la necesidad de que se abran las mentes y se rompan los prejuicios.    Estuvimos compartiendo –yo les contaba a ellas- con mujeres empresarias que están exportando sus productos; con mujeres que se están capacitando con el programa “Más Capaz” para conseguir una buena pega.  Pero una de las amigas aquí había estado también capacitando en telares y otras cosas a mujeres aquí en Isla de Maipo; estuvimos con mujeres del SERNAM que están participando en el programa “Jefas de Hogar” o que se están organizando con los vecinos para ser monitoras para luchar contra la violencia en sus barrios; con mujeres que trabajan por fomentar el derecho de todas nosotras; pero también en el día de ayer, con mujeres que se han hecho un espacio en un área que era tradicionalmente masculina, como las Fuerzas Armadas.   Y hoy día estoy con ustedes, mujeres que dan vida al campo, que saben del esfuerzo y empeño por sacar todos los días lo mejor de nuestra tierra, por alimentarnos, por proveernos de buenos y excelentes productos.  Estamos aquí en la casa de la señora Susana, ella es una productora de licores, además tiene un centro de eventos. Pero hemos visto que atrás de nosotros, hay una exposición de un grupo de productoras, agricultoras que están generando una serie de productos, muchas de ellas que con su esfuerzo -también varias de ellas con apoyo del INDAP o de PRODESAL- han podido salir adelante, ampliar su área de trabajo y tener, además, mayores ingresos para la familia.   Pero también es un aporte no sólo a la economía -que lo es- sino también a nuestra identidad, a nuestra cultura.   No es fácil.   Hoy, casi 9 de cada 10 mujeres a cargo de las explotaciones pertenecen al segmento de la pequeña agricultura. Y por eso que es tan importante que nosotros sepamos cuáles son los instrumentos con que el Estado cuenta y que pueden aportar a las mujeres, que de verdad le sirvan para poder salir exitosamente de cada uno de sus proyectos.   Y como este proyecto debe ser conjunto, debe ser con participación,  porque yo les decía a ellas “nadie sabe dónde a uno le aprieta el zapato”. Por lo tanto, uno tiene que estar en esa mesa para poner la perspectiva de la mujer rural.    Y estoy muy contenta que en el día de hoy estemos relanzando la Mesa de Trabajo de Mujeres Rurales que, tal como fue recordado en la reunión, se remontan a 1995 las primeras mesas, desde las Mesas Comunales hasta la Mesa Nacional, y se pudo mostrar que es un muy buen espacio para crear programas y leyes o mejorar y corregir aquello que deba ser mejorado, iniciativas que permitan, finalmente, ir en apoyo concreto a los emprendimientos de las mujeres de la pequeña agricultura.   Como yo les comentaba, un ejemplo de cómo funcionan estos programas es el caso de la señora Susana Armijo, que nos recibió hoy día, donde maneja su emprendimiento de licores y centro de eventos. O también lo que nos hablaba la señora Olga Gutiérrez, Presidenta de la Confederación Nacional Unión Obrera Campesina.   El caso de la señora Susana, como el de muchas otras mujeres del campo chileno -y no sólo del campo-, se trata de mujeres con buenos instrumentos de promoción y estímulo capaces de sacar adelante y empujar un emprendimiento exitoso, sacar adelante a la familia y a los suyos.   Y de eso se trata, que el Estado brinde el apoyo adecuado. Pero si no hay diálogo, si no hay intercambio de puntos de vista, difícilmente vamos a poder crear los instrumentos que sean realmente útiles.   Entonces, está  de vuelta esa instancia de diálogo, de participación, de coordinación permanente que se llama de “Mujeres Rurales”. Porque queremos que esté representada toda la gama de mujeres rurales; por supuesto, las mujeres productoras, agricultoras, pero también las mujeres temporeras, las mujeres indígenas, también organismos no gubernamentales, el Estado y organismos internacionales. Digamos, todo lo que competa que estén ahí sentados, de manera que podamos ir mejorando cada día más, como lo estamos haciendo. Es una instancia y una oportunidad estupenda.   Pero además, ésta no es sólo una mesa cualquiera, ésta es una mesa conformada por mujeres. Entonces, también nos permite avanzar en igualdad de género y poder tener mejores propuestas para que las mujeres rurales realmente puedan vivir de manera mejor, más digna.   Aquí, en este encuentro, vemos cómo las iniciativas sectoriales –sean éstas de financiamiento crediticio, de capacitación o de asistencia técnica– se van a enriquecer, sin duda, si tomamos en cuenta las voces y las realidades de las mujeres rurales.   Y yo soy una convencida que cuando se juntan voluntades, mentes creativas, manos dispuestas a impulsar una tarea, experiencia, los recursos públicos asignados a cada proyecto se multiplican, y se abren nuevas puertas.   Y está en nosotras seguir avanzando, en no bajar los brazos, porque así es la mujer chilena. Pero con esa misma fuerza, digamos que nuestro aporte será cada vez mayor si logramos que se visibilice, que se valore y que se reconozca como una parte esencial de nuestro desarrollo común y el bienestar de todos y todas.   Y por eso que hemos estado en esta semana mostrando el tremendo aporte que las mujeres en Chile hacen, desde las mujeres en sus distintos ámbitos, desde el Estado. Aquí hay varias personas que trabajan en las distintas instancias, que trabajan con mujeres rurales. Y eso yo creo que es necesario que Chile lo valore y lo reconozca.   Así que, felicitaciones por el trabajo que ustedes hacen cotidianamente, felicitaciones por el aporte de todas estas mujeres.   Y esperamos que la Mesa de Mujeres Rurales cumpla con el objetivo que todos nos hemos trazado.     Muchas gracias.La verdad, yo creo que es una tremenda noticia, primero, el que desde el año pasado que estamos en el proceso, justamente, de hacer todas las modificaciones que  nos permitan contar nuevamente con el Teleférico, que para tantos, grandes y chicos, ha dado tantas alegrías; y poder contar con estas nuevas cabinas para el Teleférico del Parque Metropolitano, que nos van a permitir dar un buen paseo desde lo alto, por la belleza y los atractivos del Cerro San Cristóbal.   Y fíjense que es uno de los parques urbanos más grandes del mundo, y él ya es parte -yo diría- de la historia y del patrimonio de nuestra capital.   Yo creo que muchas personas, no sólo los que viven en la Región Metropolitana, tienen bellos recuerdos del antiguo Teleférico del Parque, que lamentablemente dejó de funcionar el año 2009, pero su nueva infraestructura, que esperamos esté en pleno funcionamiento el segundo semestre de este año -me decía la ministra que tal vez para las vacaciones de invierno de los niños puede que ya esté en funcionamiento-, va a recuperar todo su encanto y con un sistema que, además, primero, es más moderno y, segundo -y eso creo que es algo que cada uno de nosotros aspira- que sea más seguro.   Y las nuevas cabinas permiten transportar hasta mil personas por hora, lo que es especialmente importante para facilitar el acceso hasta esa área verde, ya que su diseño, además, está adaptado no sólo para que pueda haber más personas por hora, sino que -lo más importante- es que tanto el diseño de las cabinas como de lo que van a ser las estaciones, está adaptado para personas con movilidad reducida o con situación de discapacidad.  Entonces, lo decía, las cabinas y las estaciones del Teleférico va a permitir, entonces, el acceso a personas que no siempre tenían esa posibilidad.   Entonces, más visitantes, más adultos mayores, más niños y familias, van a poder aprovechar este Parque tan extenso que es, sin duda, un  tremendo atractivo de Santiago.   Pero además, y estábamos hablando recién de eso, este nuevo Teleférico va a contar con un sistema para transportar bicicletas, de tal manera que los que quieran pedalear en el cerro, pero no subirlo pedaleando, puedan subir sus bicicletas a la parte alta del San Cristóbal y después aprovechar su bicicleta.   En verdad que nuestro país, y lo hemos dicho muchas veces, tiene un importante déficit de áreas verdes. Por eso es que como Gobierno hemos estado trabajando para mejorar la calidad y el acceso a este recurso que es tan importante para la calidad de vida de las ciudades y de las personas en nuestro país.   Y es por eso que –y ahí tienen los listados- estamos construyendo 34 nuevos Parques Urbanos, de los cuales ya están terminados el Parque del Carbón, de Lebu, el Parque Comunal de Alhué –que tuvimos la ocasión de inaugurar-, el Parque del Roble, en La Pintana, y el Parque Combarbalá, de La Granja, mientras hay otros 10 que se encuentran en construcción, otro número importante que se encuentra para licitar  su ejecución, y otro número que está en etapa de diseño.   Y estamos hablando de un esfuerzo inédito en nuestra historia, porque estamos hablando de una inversión de nada menos que de 113 mil millones de pesos, que nos va a permitir sumar 290 hectáreas de áreas verdes en nuestro país, con lo cual vamos a estar aumentando, en promedio, un 45% los metros cuadrados de áreas verdes en las comunas beneficiadas por los nuevos parques.   Pero eso no es todo, porque una cosa es hacer los parques o reponer los parques, pero otra cosa tan importante como ésa es cómo se conservan, cómo se mantienen con la calidad que se espera. Entonces, tanto los nuevos parques como los que ya existían tienen que ser espacios que cuenten con las facilidades que les permitan a las personas disfrutar.   Que sean seguros, que sean bien conservados, que tengan buena iluminación y, además, que estén adaptados para que los visitantes los puedan usar sin problemas.   Y en ese sentido, el Parque Metropolitano es mucho más que el Cerro San Cristóbal, porque ha ido asumiendo también la conservación de 19 parques urbanos en la Región Metropolitana.   Además, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo irá financiando la conservación de más parques a través del Programa de Conservación de Parques Urbanos, de tal manera que, el año 2018, habrá 33 parques conservados directamente con fondos estatales.   Y sabemos que esta infraestructura pública, que permite el contacto con la naturaleza dentro de nuestras ciudades, que entrega más espacio para que los niños y niñas puedan jugar, para que las familias puedan compartir y disfrutar al aire libre, tienen que estar mejor distribuidos en las distintas regiones y comunas de nuestro país.   También, en el caso de las ciudades más extensas, deben estar mejor distribuidos entre los distintos barrios.   Y ése, justamente, es el objetivo que se buscó al identificar las localidades, los barrios, las ciudades donde iban a estar localizados estos parques; e igualmente, el objetivo de mejorar la conexión y las posibilidades de movilización dentro del gran Parque Metropolitano.   Cuando inicie su funcionamiento este nuevo sistema de teleféricos, esperamos que cerca de 450 mil personas al año lo utilicen; que también eso permita otro objetivo y es el que haya menos autos dentro del parque, lo que además permite entregarles más espacio a los peatones y a los ciclistas.   Y una muy buena noticia para los nostálgicos -me estaban diciendo que había una cantidad de nostálgicos del huevito aquí- es que, tal como dice ahí, hay una convocatoria, que cierra el 31 de marzo, “Quiero un huevito del Teleférico”, a la cual van a poder concursar – llamémosle así- municipios, ONGs, fundaciones o juntas de vecinos para incorporarlos en diversos proyectos. Y me decía la ministra que ya han surgido todo tipo de ideas de cómo poder utilizar los antiguos huevitos.   Las bases de este concurso están en las páginas web del Ministerio de Vivienda, del Serviu y del Parquemet.   Así que tanto este nuevo teleférico, con la más alta tecnología, como el antiguo con toda su historia, van a ser parte de nuestra ciudad y van a poder aportar al servicio de nuestra ciudad y a su belleza.   Así que, creo que es una gran noticia, y espero que ustedes nos ayuden a difundirla.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que en estos días hemos estado conmemorando en diferentes actividades, el Día Internacional de la Mujer, destacando justamente el aporte que las mujeres en nuestro país –tanto del pasado como del presente– han hecho para el progreso de nuestro país.   Y yo creo que es importante hacer este reconocimiento, porque efectivamente en nuestro país hemos tenido hombres y mujeres muy valiosos; muchas veces el reconocimiento para ellos no es igual y, por tanto, así como tenemos las brechas salariales, también hay brechas de reconocimiento importantes.   Y, por lo tanto, si vamos a reconocer la importancia que las mujeres puedan estar en todos los espacios de nuestro país, creo que nos permitirá avanzar fuertemente.   Escuchándolo, presidente, pensaba “si nos vamos a demorar un siglo en llegar a que los directorios tengan un importante número de mujeres, finalmente estamos perdiendo plata, porque la verdad es que si tenemos todos estos directorios donde, cuando hay muchas mujeres, es más rentable”, algo está pasando.    Estoy pensando que a lo mejor ése es un argumento que entusiasme a varios por incorporar a muchas mujeres más.   Bueno, también ése es el sentido de estar reunidos aquí en la Bolsa de Santiago, para justamente unirnos a la campaña Global “Ring The Bell For Gender Equality”, que ha sido organizada por el Pacto Mundial de Naciones Unidas y ONU Mujeres, como una manera, justamente, de promover la equidad de género y la participación de la mujer en los sectores empresariales y financieros.   Porque efectivamente yo creo hay hombres estupendos, pero también hay mujeres extraordinarias, y se requieren más mujeres donde se toman decisiones, más mujeres que inspiren también a otras mujeres a seguir esos caminos. Mujeres que están en primera línea, como protagonistas, participando en las grandes decisiones, tanto en el ámbito privado como en el ámbito público: en el Congreso, en los organismos distintos, en las empresas, en los negocios y, sin duda, en el sector financiero de nuestra economía.     Y aquí don Juan Andrés dio una cifra, María Inés Salamanca dio otra, yo quiero sólo recordar que todavía en nuestro país estamos bastante lejos en algunas áreas.  Por ejemplo, sólo el 7% de las grandes empresas en Chile pertenecen a mujeres, de acuerdo a la Encuesta Longitudinal de Empresas del 2013, el 7,2%; y entre los directores de las principales empresas, apenas el 5% son mujeres.   Y podemos contar con los dedos de la mano, de verdad, con los dedos de la mano, las empresas que tienen más de una directora. Y, sin duda, creo que se puede hacer mucho más en todas las empresas, porque, además, esto no es solamente un tema de justicia y de representación adecuada de lo que es la sociedad, sino que además -como decía yo- es un buen negocio.   Fíjense que Noruega fue el primer país que partió incorporando mujeres en los directorios de las empresas, e incrementaron la mayoría de esas empresas un 30, 40% su desempeño. Entonces, es algo bueno para todos, todos ganan con esto.   Pero nosotros estamos, en nuestro país, todavía en deuda, estamos perdiendo riqueza, estamos perdiendo riqueza económica, política y cultural también.   Ahora, hemos empezado a avanzar desde el ámbito público. Como ustedes se imaginarán, lo primero que yo hice al llegar es decir “¿cuántas tenemos?” y ponernos una meta. Y cuando llegué al Gobierno teníamos exactamente 5,5% de mujeres en los directorios de las empresas públicas. Y me puse una meta ambiciosa, porque yo sé que si uno no se pone una meta ambiciosa, la verdad es que la cosa sigue muy lenta. Y me puse la meta que al final del Gobierno, termináramos con 40% de mujeres en los directorios.  Y quiero decir que ahora tenemos 27%. Es decir, de 5,5%, en dos años, hemos pasado a 27%, lo que nos demuestra que cuando tenemos voluntad, cuando nos colocamos una meta clara, podemos lograr los objetivos. No ha sido fácil, tengo que reconocer, pero por lo menos lo hemos logrado.   Porque, en verdad, cien años es mucho. Y este cambio no se puede hacer de forma natural, no se da naturalmente, hay que intencionarlo, hay que moverlo. Tenemos que impulsarlo de forma activa, tanto nosotros desde el sector público, como ustedes desde el ámbito empresarial y financiero. Sobre todo, convencida que así todos ganamos y que es mejor para todos, y que no nos estamos perdiendo la capacidad de ningún hombre o mujer que tengamos en nuestro país.   Amigas y amigos:   Hoy, que es 11 de Marzo y estamos iniciando el tercer año de Gobierno, quiero muy brevemente decirles que la mejor manera que tenemos para conmemorarlo, y es la decisión que hemos tomado, es trabajando, por supuesto, con mucho compromiso, consolidando lo que hemos hecho y avanzando en lo que falta por hacer.   Porque lo que nos importa a todos, y yo creo que también a los que estamos reunidos aquí, no sólo al Gobierno, es que podamos construir un país mejor para todos, que lleve progreso a la vida de todos nuestros compatriotas.   Y uno de los desafíos que tenemos, tanto el sector público como el sector privado, además de incorporar más mujeres, es la crisis de confianza que estamos arrastrando hace un tiempo, y no podemos dejar que nuestra democracia y la fe pública se desvaloricen.   Por eso que estamos trabajando incansablemente para recuperar la confianza de las personas en la política y en los negocios, haciendo realidad esta Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que estamos llevando adelante, que incluye medidas severas, pero que nos parece que son necesarias y que va a permitir que en nuestro país todos nos sintamos con mayor confianza entre todos.   Pero también, creemos que es muy importante que haya más mujeres, más mujeres en todos los ámbitos y, sobre todo, en los ámbitos de decisión.   Y por eso es que creemos que esta campaña puede jugar un rol, y quiero felicitarlo, don Juan Andrés, porque la Bolsa de Comercio se haya sumado. Porque la Bolsa de Comercio tiene -usted decía- 30% de mujeres, pero, nada personal, pero todavía ninguna en el directorio. Así que se puede hacer un poquito más. Y yo estoy segura que después de hoy, ustedes van a estar híper-entusiasmados y estimulados con la posibilidad de contar con mujeres también en el directorio.   Y yo estoy convencida que estas campañas, sin duda, no cambian las cosas de un día para otro, pero ayudan a tomar conciencia sobre cómo Chile gana si las mujeres no nos perdemos ni un solo talento y capacidad de nuestras mujeres, como así no nos queremos perder el talento y la capacidad de nuestros hombres.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es un tremendo motivo de  alegría y satisfacción, como me imagino que hoy también lo es para muchas de las familias de Antofagasta, cuando estamos acá en lo que es la inauguración oficial.  Yo sé que en enero abrió sus puertas y empezó a atender a las personas que empezaron a inscribirse, que hoy día van en 5 mil inscritas, pero que estuvo pensado -este Cesfam- para llegar a 30 mil personas, poder atender a una zona de Antofagasta que va a seguir, probablemente, creciendo.   Y la verdad es que esta obra, que se suma a los trabajos de reposición del hospital -antes de llegar acá, pasamos a hacer una visita al hospital- está quedando espectacular, que van con 120 días de adelanto de lo que era la fecha de las obras -claro, me dijeron, siempre se ponen el parche antes de la herida, “no quiere decir que vayamos a terminar 120 días antes”, pero de todas maneras yo dije “ojalá, mientras antes posible, porque la gente de Antofagasta lo necesita”, pero la verdad es que va a ser espectacular, con  671 camas, el triple de la capacidad del actual Hospital de Antofagasta.  Así que para mí, ésta es una tremenda, tremenda alegría, porque sé que además va a contar no sólo con un tremendo espacio, con todos los especialistas, con una enorme cantidad de posibilidades, sino, además, en las condiciones de dignidad que todos ustedes se merecen.  Así que para mí eso es lo que más vale, lo que más vale.   Pero también compartir con ustedes que en el Gobierno Regional, junto con el sector Salud, se está avanzando, ampliando y mejorando las condiciones para lo que va a ser el Centro Oncológico del Área Norte, que compraron su escáner hace poquito, gracias al aporte del Gobierno Regional, y que va a permitir poder tener quimioterapia, radioterapia, inmunoterapia y cirugía oncológica no sólo para la Región de Antofagasta -porque también hay que ser solidarios con otras regiones cercanas- pero que va a estar aquí, al ladito del Centro Asistencial Norte, donde está el Centro Oncológico. Pero va a ser más grande y con todas las necesidades y posibilidades, con todas las condiciones para tener una buena atención oncológica, en una región donde los problemas oncológicos son la primera causa de morbilidad. Entonces, corresponde que aquí tengamos una muy buena estructura para idealmente prevenir, pero si no, tratar muy precozmente y tener muy buenos resultados.   Entonces, yo creo que esto nos permite pensar de manera bastante esperanzadora y auspiciosa lo que va a continuar siendo el desarrollo de algo que es tan clave para nosotros, que es la salud. Como dice la gente “la salud es lo primero”. Hay muchas cosas que son lo primero cuando uno está sanito, hay otras cosas que importan más, pero cuando falta la salud, puchas que es importante.   Por supuesto, la alcaldesa nos contaba también del otro Cesfam que se está construyendo, que es “Valdivieso”, que también es muy importante.   A mí me encanta visitar estos Cesfam nuevitos, por un lado, porque son la dignidad que ustedes merecen  y, por otro lado, me imagino para todos los chiquillos y chiquillas que trabajan aquí, también condiciones laborales adecuadas, con buen equipamiento. Y así, también permite que la relación entre los que vienen a atenderse y los que atienden sea también óptima, en que todos estén más contentos, más tranquilos y trabajando de mejor manera.   Además, me encanta venir a los Cesfam, porque los Cesfam -Centros de Salud Familiar- fue lo que ideamos desde el concepto hasta la arquitectura en mi Gobierno anterior.  Dijimos, “¿sabe?, hay que terminar con los consultorios”.  Hay que partir a un Centro de Salud Familiar, que tenga que ver con lo que le pasa no sólo a una persona, sino al conjunto de su familia y que trabaje también en el territorio. Porque, a veces, hay enfermedades que tienen que ver con condiciones buenas o malas del territorio, que no trabaje sólo  la persona la enfermedad, sino ver cómo buscamos cuáles son los condicionantes de la enfermedad, para ver si podemos prevenir que otras personas se enfermen.   Entonces, es un concepto de salud distinto, que también muestra una arquitectura distinta.   Yo digo algo, siempre a veces los hombres se sorprenden con mis comentarios, pero yo espero que éste no sea distinto de todos los otros que yo he visto, porque no alcancé a pasar por los box ginecológicos, pero todos los que hemos estado en algún box ginecológico alguna vez, sabemos que puchas que es distinto que haya un baño adentro, a que no haya baño adentro. ¿Sí o no chiquillas? Puchas que es distinto.   Entonces, ésas son todas ideas que surgieron, como decir “cómo aseguramos dignidad, más respeto y mejores condiciones de atención”.   Por eso que a mí me encanta participar en este tipo de iniciativas, porque además es lo que queremos como Gobierno, que todos los cambios que se vayan impulsando, se produzcan en mejoras sustantivas para la vida de las personas, que ustedes y sus familias comprueben que estamos trabajando con una sola motivación, que es darle ojalá un mejor presente, pero sin duda, un mejor futuro.   Y hoy día, estamos cumpliendo un segundo aniversario como Gobierno o, podemos ponerlo de otra manera, partiendo el tercer año de Gobierno, y queremos hacerlo cumpliendo a nuestros compatriotas.  Llevamos dos años de reformas, empujando transformaciones que creíamos que eran indispensables para que todos pudiéramos vivir con mayor dignidad y en mejores condiciones; dos años en que hemos puesto manos a la obra, con esfuerzo, con corazón, y hay que decirlo,  no sin dificultades. Pero estamos avanzando.  Y creo que lo más importante es cuando existe decisión y acción, entonces los resultados no tardan en llegar.   Por cierto, como ocurre con cualquier gran cambio, las cosas no son  fáciles. Con mayor razón cuando hemos considerado que había que hacer reformas serias en más de un ámbito, porque lo central es que éstos no son anuncios, no hemos hablado de utopías, sino que hemos dicho “vamos a construir realidades que nos permitan que todos podamos vivir mejor”. Y ya hay varios hechos que se han visto.   Por ejemplo, yo quiero compartir con ustedes -y de seguro que aquí en Antofagasta hay muchos casos similares, como el caso de las mamás y los papás- como me tocó a mí con la primera familia que yo fui, con la señora Marcia Ruiz, con quien estuve en Lo Prado en enero, y su hija Grace, que ingresó a estudiar obstetricia en la Universidad de Chile, en Santiago– y la verdad es que ella, de acuerdo a sus ingresos, no tenía ninguna posibilidad la chiquilla de estudiar, porque también era difícil para ella, con sus ingresos, haberse endeudado siquiera. Esa posibilidad era bastante lejana. Y poder saber que gracias a la decisión del Gobierno de que haya gratuidad, y que vamos a llegar, probablemente, a 160 mil jóvenes que van a tener gratuidad en la educación superior -no sólo los que entran a primer año, sino también varios chiquillos que ya están cursando otros años- creo que es una muy buena noticia para tantas familias; un alivio, una esperanza para muchas familias.   Y así vamos a ir incrementando año a año el número de familias, no sólo en las universidades, sino, esperamos, y tenemos un proyecto de ley trabajando en ese sentido, para que en el futuro también los Centros de Formación Técnica, los Institutos Profesionales, que se adecúen a los requisitos, también puedan ingresar y optar a la gratuidad.   O las familias, y aquí hay varias familias, yo pasé frente a un par de colegios subvencionados particulares que ya no van a tener que pagar copago a partir de este año.  Y no estamos hablando de poquito, son 220 mil familias.   O los niños y niñas de 7º básico que están recibiendo su computador.  O  los útiles escolares que estamos entregando en las escuelas municipales y también en las subvencionadas particulares que cumplen con los requisitos.  Y la verdad, yo conversando con algunas –porque ya mi hijos no están en el colegio, entonces no sé cuánto cuesta comprar los libros escolares-, pero me contaban varios de los edecanes que uno le había salido -y eso que había encontrado un lugar más barato y todo- los puros libros, no estoy hablando de útiles de otro tipo, entre 150 y 170 lucas.  Y todas estas familias recibieron y están recibiendo libros de calidad, yo los miré y son de calidad, buenos y gratis.    Y yo encuentro que todo eso significa un alivio, un apoyo a familias que siempre los recursos se pueden usar en otras cosas.   O los docentes, que además ahora van a ver que ya promulgamos la ley, que van a tener más tiempo para preparar las clases, eso que se llama el aumento de las horas no lectivas, es decir, horas para preparar clases, para corregir pruebas, que ahora lo tenían que hacer muchas veces fuera, en su casa, cuando llegaban, ahora va a estar dentro de lo que el salario contempla. Y creo que también eso es darles más dignidad a los maestros y maestras, de manera que también puedan llegar a clase con entusiasmo y seguir apoyándolos.   Pero no es sólo eso, también hemos aumentado los ingresos, el salario para los profesores.  Así que yo creo que eso también es una buena noticia, y son tremendos adelantos en educación.   Y lo mismo en salud, que estamos hoy día, no sólo aquí, en que estamos en este Cesfam, el Valdivieso, que va a venir pronto, el Hospital, el Centro Oncológico Norte, el Hospital de Antofagasta y el Hospital de Calama, yo  lo único que quiero -les quiero contar- es poder ir a la inauguración, porque yo puse la primera piedra en el Gobierno anterior de los dos.  Es decir, reflautas, o sea, yo partí con esos procesos, entonces decir “ya, por fin, ya, ya”.  O sea, “está bien la paciencia de los antofagastinos, pero está bueno ya”. Cierto.   Entonces, yo creo que es muy bueno el poder ver que va a haber nuevos hospitales, Centro de Salud Familiar, estos SAR -estos Sapus de Alta Resolutividad- nuevas obras de infraestructura que se están inaugurando sin pausa y que van a dar atención oportuna.    Por ejemplo, el así llamado “Fondo Ricarte Soto” o el Fondo de Farmacias.  El Fondo de Farmacias, fíjense, ha despachado 20 millones de recetas.  Y el “Fondo Ricarte Soto”, que partió con un poco de plata, este año ya duplica los recursos, el 2017 va a tener muchos más recursos, de manera de poder ir cubriendo paulatinamente. Porque nuestro país no es un país tremendamente rico, pero como hacemos las cosas, vamos mejorando cada año, cubriendo los medicamentos de alto costo que antes dejaban prácticamente a las familias en la ruina; porque por más tallarinatas y completadas que se hagan, la verdad es que los costos de ciertos medicamentos son tan altos, que ni siquiera para eso alcanza.   Bueno, es comprensible, yo sé que mucha gente, uno conversa y no tienen idea  y dicen “no, si no conocemos lo que ha hecho este Gobierno”.  Y es comprensible que algunos logros de estos dos años se desconozcan. Y quiero decirlo, es comprensible, porque la verdad es que la lista es larga y  hay resultados en muchos temas.  Y es obligación nuestra, como Gobierno nacional, como gobierno regional, comunicarlo mejor. Y eso es a lo que vamos a estar dedicados.   Ahora, también tengo que decir que hay algunos que interesadamente no quieren que se sepa. ¿Qué creo yo?  Pero la verdad ¿saben qué?, yo creo que cuando el progreso llega a la familia, habla por sí solo.   Pero igual nosotros tenemos que informar mejor, para que la gente sepa que tiene derechos a los cuales tiene que acudir, que hay beneficios a los cuales puede ir.   Sin ir más lejos, el Aporte Familiar de marzo ahora es permanente, ya no depende del Gobierno de turno, y 1 millón 600 mil familias tienen la tranquilidad que cuentan con él.  Estamos hablando de más de 3 millones personas; 6 mil nuevos carabineros y 1.200 nuevos detectives vamos a tener al término del Gobierno. Hemos ido año a año -eso está acordado- pero cada año hay una fracción que empiezan a ingresar, y van a estar patrullando nuestras calles para cuidar nuestra seguridad; y miles de parejas puedan celebrar su amor, porque aprobamos el Acuerdo de Unión Civil. Y hay una cantidad enorme de parejas, de familias que convivían, pero no tenían su situación legalizada.  Gracias a ese Acuerdo, van a poder también tener una situación más adecuada para su realidad.   Son ejemplos de logros bien concretos, pero sabemos que en Chile, al mismo tiempo, tenemos que hacernos cargo de crear bases sólidas para que a futuro tengamos la tranquilidad que éstos y otros beneficios, se desplieguen de manera sólida y permanente.   Y por eso que para nosotros es re’importante también que crezca nuestra economía.  O sea, está bien, en lo social tenemos que hacer un montón, pero si la economía no crece, tampoco vamos a tener recursos para poder seguir mejorando las condiciones sociales de la gente.   Y por eso es que estamos trabajando en una Agenda de Productividad y en una Agenda de energía, para avanzar hacia hacer Chile una economía más competitiva, pero que no sigamos dependiendo tan sólo de las materias primas. Y ustedes lo han vivido en esta región, ésta es una región muy minera, cuando el precio del cobre se va para abajo, se generan los resultados que ustedes saben.  Entonces, ésta tiene que seguir siendo una región minera, sin duda, pero también tenemos que mirar qué otras alternativas hay de diversificar la economía aquí en la región, y en otras regiones del Norte, para no depender tan sólo de un área central y que podamos hacer muchas otras cosas. Y en eso estamos trabajando, identificando región por región, trabajando con las regiones, cuáles son otras grandes oportunidades que existen, aparte de las obvias, como turismo, entre otras cosas.   Ahora, también queremos que si la economía crece, el país va creciendo, va progresando, también haya una modernización de las relaciones laborales,  que haya  más equilibrio y, a la vez, colaboración entre los trabajadores y los empleadores.  Y ése es justamente el sentido de la Reforma Laboral que se está discutiendo en el Parlamento.   Y eso pasa también por la voluntad de hacer correcciones muy profundas en la actividad política y en los negocios, para impedir la corrupción y la falta de transparencia.  Sabemos que el país está viviendo una crisis de confianza que se viene arrastrando hace un tiempo, donde los casos de malas prácticas, de abusos, de corrupción o de falta de transparencia nos están afectando como sociedad.  Y en ese sentido, nosotros hemos dicho muy claro “tenemos que enfrentar esto con decisión”. Hay cosas que no hay que esconderlas debajo de la alfombra. O sea, todo no hay que esconderlo, hoy día, aunque alguien quiera esconderlo, la verdad es que la buena noticia es que no se puede esconder pues.  Y eso es algo bueno en el país, hay mucha más transparencia, y eso es bueno porque la gente sabe las cosas que están pasando. Y eso nos hace una sociedad también más madura y más abierta, y deberíamos tener confianza porque las cosas se saben, y las cosas se empiezan a resolver.  Y la verdad es que tenemos una Agenda Anticorrupción, de Probidad. Hemos implementado todas las medidas administrativas comprometidas y ya llevamos aprobados seis proyectos de ley, donde lo que estamos haciendo es poner mucha más exigencia a todos. Esto es para evitar la corrupción en los mercados, para evitar la especulación en los cambios de uso de suelos, aumentar las penas por delitos de corrupción y de cohecho, sancionar los conflictos de intereses, etcétera.   Y nosotros vamos a dar la batalla contra este tipo de situaciones, vamos a dar la batalla contra la desconfianza, pero no hablando sino con hechos concretos, con sanciones severas y con reglas claras.   Estamos fortaleciendo nuestra democracia, le hemos dado más poder al voto de los ciudadanos con la eliminación del binominal; hemos fortalecido las normas que regulan las elecciones.   Ah, y hemos hecho otra cosa, chiquillas, también; dije “chiquillas”, no sólo porque estamos en la semana en que celebramos a las mujeres. Yo, en el Gobierno anterior, traté de meter cuota para los partidos políticos para las elecciones, no me fue bien. No me fue bien, me dijeron “ya, muy bien, interesante”, pero nunca prosperó el proyecto.   Pero ahora sí, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes por el apoyo que nos dieron. Porque a partir de las próximas elecciones, parlamentarias yo creo, los partidos que inscriban o los movimientos, los que inscriban tienen que tener al menos 40% de candidatas mujeres.   Ahora, uno siempre puede inventar algo: cuando hubo elecciones municipales, hace muchos años, a mí me llevaron de candidata por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ganar. Y yo fui sabiendo que no tenía ninguna posibilidad de ganar. Entonces, yo conozco que siempre se pueden hacer cuchufletas con las cosas.   Entonces, ese proyecto tiene un incentivo a que los partidos cumplan y un desincentivo a que no cumplan. ¿Cuál es el desincentivo a que no cumplan? Partido que no inscriba al 40%, no puede inscribirse, no puede ir a la elección; y partido que cumpla y, además, elija mujeres –también hombres, pero me refiero a que no ponga a las mujeres en esos lugares donde no hay ninguna posibilidad- va a tener, además, un apoyo en recursos para decirles “vale la pena considerar que las mujeres también quieren que su voz sea escuchada”.  Así que yo creo que eso es súper importante.   Pero además, ustedes han escuchado que queremos iniciar todo un proceso que hemos llamado Proceso Constituyente, porque queremos tener una nueva Constitución, que responda a las necesidades de nuestro país. Una Constitución -ustedes aquí, hay muchas cosas que se deben preguntar- una Carta Fundamental actualizada, moderna, pero lo más importante es que todos sintamos que es nuestra Carta, que nos pertenece a todos.   Y en eso, invitarlos a participar, porque la idea es que se parta desde las comunas, en las juntas de vecinos, con las personas. Yo estaba, el otro el día, en una en una reunión con un grupo que se llama Comunidad Mujer, y ellas decían “además, una Constitución que también considere a las mujeres, cuando discuta los Temas Mujer”.   Porque, por ejemplo, tenemos un problema, que es que tenemos una brecha salarial enorme entre hombres y mujeres en nuestro país -a igual trabajo, me refiero-; enorme, que en algunos sectores llega a ser del 26% o más. Y se da una cosa bien curiosa, es más alta a más alto rango; por ejemplo, entre profesionales, es mucho más alto que a veces entre personas que tienen un trabajo más sencillo.   Entonces, tenemos un problema. Cuando en el Gobierno anterior, yo traté de cambiar eso, me dijeron “es inconstitucional, usted no lo puede hacer”. Entonces, yo no quiero tener una Constitución que permita que haya brechas salarias entre hombres y mujeres. A lo mejor, no es un tema constitucional, yo no soy experta en Constitución, pero conversemos esas cosas, discutamos cómo las mujeres también, y los hombres, que todos tengamos iguales oportunidades.  Entonces, no son temas lejanos para sus vidas. Yo les podría dar otros ejemplos por qué es importante una Constitución. Es importante, por ejemplo, porque tendrá que discutir si hay reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios, pero como ya les decía, también esta brecha salarial que es tan importante.  Son temas que hacen que nos impliquen más oportunidades a todos; y que puedan confiar, además, ustedes en sus representantes, y les den ganas de ir a votar, porque sepan que cuando van a votar es algo que les va a servir a ustedes.  De hecho, no es casual el que yo haya decidido pasar aquí esta fecha, el 11 de marzo, no es casual. También es una señal clara que Santiago no es Chile, sino que también todas las regiones. Y en eso tenemos un compromiso muy grande.  Y también tenemos una Agenda de Descentralización bien concreta. Ya aprobamos la reforma constitucional que nos va a permitir que los intendentes sean electos directamente. Ahora falta “la segunda patita”, que es mirar exactamente cómo, un conjunto de cosas que se están viendo. Pero yo espero, entonces, que ustedes vayan con mucha energía y paciencia el 2017, porque ahí van a tener que elegir Presidente, parlamentarios, consejeros regionales que ya eligieron la última vez e intendente.  Y yo creo que eso es importante porque así ustedes, cuando uno elige un intendente, uno tiene derecho también a pasarle la cuenta. Ahora, yo les paso la cuenta a los intendentes, pero es importante que la propia región le pase la cuenta a sus intendentes. Yo sé que ustedes también lo hacen, porque para todas las autoridades es parte del oficio, y es parte del traje que a uno la gente le diga las cosas, le pida cosas o le reclame cosas.  Pero nosotros creemos que es importante que la región misma sienta que es importante elegir a su representante; y ustedes van a decidir, entonces ahí también, cuál va a ser el desarrollo de su región.  Llevamos ya la mitad del mandato y hemos construido una serie de temas, y tendremos que seguir los próximos dos años haciendo y cumpliendo con todo lo que nos hemos comprometido.  Entonces, a mí, varios me han preguntado por qué estoy con tanta energía, con tanto optimismo. Y la respuesta es súper sencilla, debo decir: porque a mí me importa lo que le pasa a las personas, eso es lo primero. Entonces, cuando ve que hay procesos que han sido difíciles, que a veces para la ciudadanía, a lo mejor, no son tan claros, “¿qué es lo que están discutiendo?”, “¿qué es esto, que se enreda?”, “¿para dónde van?, no me queda claro”, la verdad es que cuando ve los resultados, uno dice “valió la pena”.  Y valieron la pena las cosas que hemos estado haciendo y las cosas que van a empezar a mostrar sus frutos por adelante. Ha valido la pena cada reforma que hemos estado trabajando, porque cada familia o localidad que yo visito, me confirma que hicimos bien en no bajar los brazos, y no lo vamos a hacer hasta el último día de Gobierno.  Yo creo que hay pájaros de mal agüero, que les gusta ver todo negro –en el mundo hay pájaros de mal agüero, no estoy mencionando a nadie en particular- pero la verdad es que nosotros estamos mostrando con hechos, y vamos a seguir mostrando con hechos, que tenemos muchas y buenas razones para tener confianza en que vamos a cumplir y que va a mejorar la vida de nuestros compatriotas, y seguir trabajando hasta el último día.  Así que, en ese sentido, yo quiero decir que estamos orgullosos. Cómo no, si contra todo pronóstico hemos hecho realidad algunos cambios largamente esperados, y puesto a Chile por la senda del progreso para todos. Cuando yo digo esto, no quiero decir que encuentre que esté todo bien y que no hay problemas. No, no se equivoquen. Si hay alguien autocritica en la vida, aquí estamos. O sea, es fácil que yo vea el vaso medio vacío, me cuesta mucho.  Pero también yo quiero decir que hay gente que no le gustan las reformas, que quisieran que fuéramos “cosistas”, que hiciéramos cosas chiquititas, una pequeña manicure, un pequeño maquillaje, pero que las cosas no cambiaran. Y otros nos piden lo contrario, que todo  lo hagamos en un día, que sea todo, que no sea de a poquitito, y qué sé yo.  La verdad es que nunca hemos perdido el foco. Siempre hemos optado por el trabajo duro y por el diálogo, cuidando el desarrollo y también cuidando la democracia que hemos construido entre todos en todos estos años, pero tratando de decir “no resultan ya ciertos arreglos chiquititos”, tenemos que apuntar a la raíz de los problemas. A veces, es un camino ingrato, a veces no da resultados muy rápido, pero hay que saber que son cambios en serio y que van a empezar a dar frutos para todos, que es lo más importante.  Para avanzar hasta aquí, hemos tenido periodos de intensa discusión legislativa, -nuestros parlamentarios acá-. Y eso era necesario como primer paso. Ahora viene la etapa de ejecutar, de afianzar, de consolidar. Ahora yo quiero decirles, es cierto que no se me escapa que hay mucho que corregir, que hay que mejorar, y vamos a corregir todo lo que haya que corregir.  Pero lo principal es que ahora, con más fuerza que nunca, estos cambios tienen que transformarse en realidad en las casas, en los barrios, en las empresas y en la democracia de todos los chilenos. Y ése es nuestro desafío y es nuestro compromiso.  Pero quiero decir también que nada de lo que hemos hecho, lo hemos hecho solos. Ahí han estado ustedes con sus demandas y su apoyo, han estado los parlamentarios con la camiseta de Chile puesta, han estado los trabajadores que ponen el hombro todos los días, han estado los empresarios que miran al mundo y saben que hay que modernizarse. Y en esa fase que comienza, más que nunca, los necesitamos a todos, con diálogo y cooperación, porque hay mucho por hacer y todavía muchos obstáculos que vencer.  Así como le he pedido a mi gabinete y a mi coalición que trabajemos codo a codo, con más empeño, también quiero pedirles a ustedes, a los ciudadanos, que sigamos avanzando juntos, con confianza, con optimismo, porque hemos mostrado que podemos lograr cosas cuando nos proponemos y trabajamos todos juntos. Así que dejemos que las obras hablen.  Necesitamos, yo diría, yo no les estoy pidiendo un cheque en blanco, lo que estoy pidiendo es un compromiso que compartamos y que le pongamos el hombro a las tareas que todos compartimos. Así que termino diciendo que cuenten conmigo. Algunos dicen que soy porfiada, pero eso no es otra cosa que convicción y voluntad de hacer de Chile un país más grande y más justo. Por otro lado, yo digo, cuando a uno le dicen que es “perseverante”, suena bonito, cuando le dicen que es “porfiado”, suena feo, y es más o menos lo mismo, porque “porfiado” quiere decir que uno insiste en hacer las cosas aunque no siempre las tareas son fáciles, y es lo mismo que ser perseverante. Pero llámenlo como lo llamen, lo importante es seguir trabajando por ustedes.  Amigas y amigos:  Nadie dijo que iba a ser fácil. Nadie dijo que en el camino de hacer de Chile un país mejor para todos, éste iba a ser un camino de miel sobre hojuelas.  Nunca es así, la vida de ustedes no es miel sobre hojuelas, a cada uno de ustedes le toca enfrentar dificultades todos los días pese a que se ponen propósitos, hace las cosas lo mejor posible. Hay dificultades, por eso, yo creo que ninguno de los que estamos aquí nos asustamos con las dificultades, ha sido parte de las vidas de todos nosotros.  Pero vamos a seguir cumpliendo lo que Chile nos ha demandado y seguiremos haciendo las cosas. Como digo, hay cosas que hay que perfeccionar y en eso estamos trabajando, pero lo importante es aquello que permanecerá para el futuro, la obra gruesa ya está lista y ahora tenemos que afinar las terminaciones. Como vengo del hospital, por eso estoy usando ese figura, que ahí la obra gruesa está bastante lista, están ya empezando a “vestir” el edificio.  Porque la verdad es que creo que los cambios son importantes, pero los cambios importantes son aquellos que permitan, por un lado, que todos vivamos mejor y, por otro lado, que perduren en el tiempo.  En ese sentido, yo quiero darles a ustedes mi palabra que seguiré trabajando con mucha energía por todos ustedes hasta el último día de mi mandato, y esperar volver muchas veces aquí a Antofagasta.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, ¡Felicitaciones por lo que han logrado! Porque esto no es un regalo de nadie; esto lo han logrado ustedes gracias a su esfuerzo, a sus ahorros, y gracias a su perseverancia. Porque muchos, como nos comentaban, estuvieron postulando varias veces antes de lograr sacarlo. Muchos de ustedes han hecho un esfuerzo tremendo para poder juntar la platita para poder cumplir con los requisitos. Entonces, la verdad, como decía, no es un premio ni un regalo, sino que un reconocimiento a su esfuerzo y a su perseverancia.     Y para mí es una enorme alegría compartir este momento con las familias, compartir con familias de Puente Alto, -¿hay gente de Puente Alto aquí?- de Maipú, de la Florida, de Santiago, de San Bernardo, de Quinta Normal. Sé que me quedan varias en el tintero, porque aquí hay familias prácticamente de toda la Región Metropolitana.   También de Peñaflor, de Pudahuel, de Estación Central, de Peñalolén, de Recoleta, de La Pintana y, por cierto, de Independencia, de Huechuraba, de Quinta Normal y de muchas otras comunas.   ¿Cuántas historias hay aquí como la que nos comentaba la señora Eliana? ¿Cuántas personas que postularon más de una vez? ¿Cuántas personas que, a pesar de lo ajustado del presupuesto familiar, fueron ahorrando peso a peso, en la libreta de ahorro para la vivienda?   Y fueron persistentes porque tenían un proyecto, porque tenían un sueño y tenían un anhelo. Y este subsidio del Estado, junto a su esfuerzo, permite que ese proyecto se cumpla.   Fíjense que aquí hay probablemente 6 mil 800 familias en la Región Metropolitana, y a lo largo del país son casi 20 mil familias que hoy día están recibiendo este subsidio. Y eso significa que muchas familias van a poder dejar de arrendar y van a poder tener un espacio propio para vivir mejor.   Un espacio propio, donde ustedes van a ser soberanos y soberanas de su reino. Y esto da un bienestar que sin duda es material, pero es mucho más que material: es un bienestar personal, un bienestar familiar, es el bienestar de la independencia.   Puchas que da gusto cuando uno puede decidir lo que va a hacer en su propia casa; cuando la inversión que haga en su casa sabe uno que va a quedar para siempre, porque es de uno; que no tiene que andar pidiendo permiso para hacer tal o cual cosa en la casa.   Quiero también, perdón, saludar a los de la Cámara Chilena de la Construcción, se me olvidó saludarlos al comienzo. Estamos muy contentos y algo les vamos a contar a estas familias de los proyectos a los cuales ya podrán postular.   Pero además, quiero contarles que hemos ido incorporando a estos subsidios una serie de apoyos que permitan entregar más seguridad a las familias. Apoyos que podríamos llamar de acompañamiento permanente, que hacen que el subsidio sea mucho más que el apoyo inicial.   Por ejemplo, incorporamos –escuchen bien- un subsidio por el pago oportuno del dividendo, para valorar la responsabilidad frente a los compromisos financieros. ¿Qué significa esto? Que va a permitir una rebaja de entre un 10% y un 20% en el valor que se paga todos los meses por los créditos hipotecarios de hasta 1.200 UF.   Por ejemplo, si el dividendo es de 150 mil pesos, y se paga dentro de las fechas requeridas, con el subsidio del 15%, por ejemplo, se van a descontar 22 mil pesos. Entonces, la persona que tenía que pagar 150 mil pesos, por estar al día, recibe este llamémosle reconocimiento y va a tener que pagar, en vez de 150 mil, 128 mil pesos mensuales. Porque sabemos y queremos que las personas que cumplan con el pago, realmente, puedan recibir la compensación que se merecen.      Y eso durante todo el período en el que esté pagando el crédito hipotecario. No es por una vez, es por todo el periodo. Y éste es un beneficio que ya están aprovechando cerca de 100 mil familias en el país, desde el año pasado, cuando partimos con este beneficio.   También desde el año pasado, extendimos el pago, por parte del Estado, del Seguro de Desempleo e Incapacidad Temporal a todo el período que dure la deuda, lo que permite cubrir hasta por 6 meses el monto del dividendo. Porque sabemos que a veces las familias quedan desempleadas o pueden tener una situación de incapacidad temporal; también es un apoyo para aquellas familias que pasan por una situación mucho más difícil.   Igualmente, mejoramos los valores de los subsidios, en algunos casos en hasta 100 UF – o sea, estamos hablando de alrededor de 2 millones y medio de pesos-, para que puedan responder de mejor manera a las alzas que ha tenido el mercado inmobiliario.   Así, en la mayoría de los casos, el subsidio más el ahorro previo alcanza para entregar un pie equivalente al menos a un 20% del precio de la vivienda. Lo que entonces permite, también, conseguir mejores condiciones en el crédito hipotecario.   Pero aquí es donde yo mencionaba la Cámara: el Gobierno lanzó el año pasado un programa muy valioso, llamado de Reactivación Económica e Integración Social. Y digo que es muy valioso porque apoya, con fondos públicos, a los distintos interesados en el proceso de construcción y adquisición de las viviendas.   Inicialmente, estos proyectos estaban dirigidos a las personas que hubieran obtenidos sus subsidios hasta el 31 de diciembre del año  2014, pero la buena noticia es que hemos decidido extender este beneficio a todos los subsidios otorgados el 2015. Y eso quiere decir que a ustedes también les corre este beneficio.   Esto significa que si ustedes compran su casa o departamento en uno de los 42 proyectos que están bajo esta modalidad en la Región Metropolitana, podrían sumar desde 100 hasta 300 UF -es decir, alrededor de 7 millones 700 mil pesos- adicionales al subsidio que ya recibieron.   ¿En qué se traduce esto? En que junto con entregar beneficios adicionales a quienes adquieren una vivienda, estamos también creando una mayor oferta en el mercado, se dinamiza nuestra economía y generamos más empleo.   Entonces, quiero llamarlos a que se metan a la página del Serviu y busquen estos proyectos para ver si están en las comunas donde ustedes tengan interés, porque ahí buscan todas las características que explican cómo pueden postular, qué es lo que tienen que hacer; y podrían, entonces, recibir esos subsidios de entre 100 y 300 UF adicionales, de acuerdo al tipo de departamento o casa de que se trate. Les digo esto para que busquen todas las alternativas para lograr el mejor lugar que ustedes quieren tener.   Pero sabemos que eso no es todo, porque la calidad de vida de las familias no pasa sólo por la calidad de las viviendas -sin duda que es importante la calidad de las viviendas, pero no es lo único- también está íntimamente relacionado con el entorno, con la ciudad, con lo que pasa en los barrios, con las áreas verdes.   Por eso, algo que está haciendo el Ministerio de Vivienda, y como mi Gobierno estamos empujando con fuerza, es la mejora de nuestras ciudades, con más áreas verdes, con más parques y ciclovías, con obras –por ejemplo- como el Biotrén en el Biobío o en el caso de la Región Metropolitana con obras históricas en el transporte público como la construcción de las nuevas líneas 6 y 3 del Metro, donde queremos llegar hasta la Plaza de Quilicura con el Metro, por ejemplo -eso va a ser una muy buena cosa- y también por el sur hasta San Bernardo. Habla del Metrotren al Melipilla acá, también nos dice aquí  nuestra diputada Pascal.    Es decir, estamos buscando todas las formas de poder llegar más cerca de las personas, con buenos sistemas de transporte de manera que esperamos que en el caso de las líneas del Metro, hay una de ellas, creo que es la 6 que va a estar ya en funcionamiento el próximo año, y la 3, el 2018, respectivamente.   ¿Y cuál es el objetivo? El objetivo es sólo uno: que todas las personas, independiente de la zona de la ciudad donde vivan, cuenten con una mejor calidad de vida.   Entonces, quiero contarles a las chiquillas -no se me ofendan los chiquillos- que esta semana decidimos no celebrar el Día Internacional de la Mujer sino que, además del Día Internacional, la Semana de la Mujer.   Y partimos con mujeres exportadoras empresarias que vamos a ayudar con un programa, “Mujer Exporta”, que produzcan productos que puedan llevar fuera de Chile. Trabajamos con mujeres monitoras de violencia, con mujeres capacitadas en el “Más Capaz”, con mujeres que trabajan con otras mujeres. Estuvimos con un gran acto, estuvimos también celebrando mujeres interesantes e importantes en distintas áreas de nuestro país. Estuvimos con mujeres de las Fuerzas Armadas que hoy día cada día tienen un rol más importante y han traspasado las fronteras que antes eran masculinas. Hemos estado con mujeres del agro, con Indap, apoyando con subsidios para que puedan hacer muchas cosas. En fin, muchísimos temas.   Y hoy día, ¿por qué comento esto? Porque también hay hombres aquí. Pero fíjense que el 73% de los beneficiarios en la Región Metropolitana, y porque la mayoría de los que postulan también son mujeres, el 73% de ustedes hoy día aquí son mujeres. Y las mujeres tienen una tremenda capacidad de ahorro y de responsabilidad. Entonces, también felicitaciones a los chiquillos que están acá, pero queremos reconocer en las mujeres también este esfuerzo por la casa propia, por ahorrar y por sacar adelante a sus familias.   Entonces, cuando hemos cumplido dos años y estamos partiendo en el tercer año de Gobierno, nos alegra constatar que no sólo estamos avanzando para que anhelos como éste puedan ser realidad.   Como otros logros en educación, para que nunca más en Chile alguien se quede fuera de la educación superior porque la familia no tiene recurso, y hemos avanzado con la Ley de Presupuesto con gratuidad. Esperamos llegar a 160 mil chiquillos y chiquillas que puedan entrar a la educación superior sin que las familias tengan que pagar un peso. Y creo que ésa es una tremenda noticia, no sólo para los sectores más pobres de Chile, también para la clase media.   Pero además, vamos a ir cada año incrementando hasta lograr que no haya un solo joven, niña o niño que quiera estudiar y que tengan los méritos, las capacidades, y que no pueda hacerlo porque no tiene los recursos.   Ése es nuestro compromiso porque si Chile desarrolla, todos tenemos que desarrollarnos de la mejor manera.   También, por ejemplo, con la Ley Ricarte Soto, que nos va a permitir gradualmente que más familias que tienen enfermedades de alto costo, no tengan que perderlo todo, hacer tallarinatas, completadas, etc., para poder financiar.   Pero también, en Seguridad Ciudadana, con los 6 mil nuevos carabineros - de aquí al final del Gobierno- y los 1 mil 200 nuevos detectives que vamos a tener en nuestro país, patrullando nuestras calles para tener mayor seguridad.   Es decir, son muchas las cosas que sabemos que son importantes en las ciudades. Seguiremos trabajando sin descanso con eso.   Así que desearles una gran alegría, desear que puedan encontrar con estos apoyos una casa o departamento como el que han soñado por mucho tiempo, y que pueda ser una vida linda, digna y como se la merecen todos ustedes.   Muchas gracias.Primero, voy a pasar otro aviso. Primero decir que ayer como Gobierno comunicamos que vamos a volver a tener horario de invierno, que nos va a permitir comenzar la jornada con luz natural.   Yo sé que éste es un tema -como nos afecta a todos- que genera debate, pero para tomar esta decisión, justamente, tomamos en cuenta tanto las opiniones de las personas, como las opiniones de los expertos.    Y yo creo que está claro que levantarse y salir a trabajar o a estudiar con la luz del día, es mejor para nosotros, sobre todo para los más chiquititos, los niños y niñas. Los chiquillos van a llegar con más ánimo al colegio, los que se van solitos lo van a hacer con luz y no a oscuras, y van a estar más despiertos para poder aprender.   Y así, como todos los demás, siempre uno está de mejor ánimo cuando amanece y está con luz de día.   Pero hoy día estamos acá en algo que nos convoca, y queremos pedirle a los medios que nos ayuden, porque estamos dando inicio a la Campaña de Vacunación contra la Influenza.   Porque es cierto que los días están bonitos, y que se dice que van a seguir bonitos  hasta como mediados de abril, pero la verdad es que el invierno va a llegar, se acerca y, por lo tanto -como todos los años- tenemos que prepararnos desde ya, porque queremos que todos pasen un invierno lo más sanitos posible.   La influenza, como lo hemos dicho muchas veces, es provocada por un virus que se contagia muy fácilmente, y lamentablemente, en algunas personas, esto puede agravarse y generar neumonías, y algunas neumonías que pueden ser inclusive letales.   Y la buena noticia, sin embargo, es que hay una manera de prevenirlo, que es una manera segura, que es efectiva y que, además, es gratis para los que la requieran.   Y esta vacuna –que es recomendada por la Organización Mundial de la Salud para el Hemisferio Sur– cambia todos los años, porque varían los virus. Y por eso el que uno tenga que vacunarse año a año.   Y la gracia es que esta vacuna disminuye la probabilidad de enfermarse.  Incluso, si uno se enferma, se enferma de una manera más leve, no genera la parte más grave, digamos, las consecuencias más graves.   Por eso, ¿cuál es nuestro objetivo?   Nuestro objetivo es llegar al mayor número de personas que son parte de  la población prioritaria.   ¿Y cuál es la población prioritaria?   Lo veíamos en el spot: mujeres embarazadas, de más de 13 semanas; adultos mayores de 65 años o más; niños y niñas que tengan entre 6 meses y 5 años 11 meses y 29 días –es decir, justo antes de los 6 años-; trabajadores de avícolas y trabajadores de criaderos de cerdos; trabajadores de la Salud; y pacientes crónicos de entre 2 y 64 años, porque sobre 65 ya tienen su propia indicación de adulto mayor, que tengan, por ejemplo, diabetes, asma, fibrosis quística, cardiopatías, insuficiencias renales o hepáticas severas, cáncer, infección por VIH, enfermedades autoinmunes, entre otras.   Y lo más importante es que estamos garantizando, como Gobierno,  una vacuna gratuita; sean las personas de FONASA o de ISAPRE, todos tienen derecho a la vacuna gratis, todo su grupo prioritario.   Entonces, basta con acudir a los establecimientos de salud primaria del sistema público de salud o a los vacunatorios del sector privado ubicados en clínicas privadas en convenio. Pero además, tal como lo estamos viendo, habrá equipos de salud que van a trasladarse especialmente a colegios, jardines infantiles o centros para los adultos mayores, como estamos hoy día aquí.   Y justamente estamos aquí, en esta Casa del Adulto Mayor de San Joaquín –ésta es la Casa Zona Norte de San Joaquín- no sólo para compartir con estos, como yo siempre digo, muchachos de “juventud acumulada” -que da gusto ver con talleres de Tai-Chi, gimnasia, teatro, Reiki, meditación, entre otras cosas – sino también para ver en terreno cómo se pone en marcha esta campaña.   Y ésa es también la razón por la que nos acompañan los niños y niñas de la Escuela Municipal “Su Santidad Juan XXIII”, los niños de Kinder y Pre-Kinder. Porque queremos que ellos crezcan sanos y fuertes, y pasen un invierno sin complicaciones. Esta semana, vamos a estar en diversas actividades relacionadas con infancia, así que vamos a aprovechar de repetir esta invitación en cada lugar que vayamos.   La campaña se va a extender por 2 meses o hasta que se cumpla el objetivo, que es el 90% a nivel nacional; y estoy segura que vamos a contar con el apoyo de los medios de comunicación para informar y motivar a nuestros compatriotas a que acudan a pedir su vacuna.   Y repetiré hasta el cansancio, si usted se vacunó el año pasado, vacúnese de nuevo porque el virus cambia cada año. Y ojo, un resfrío no es excusa para no vacunarse, así que los dejamos a todos invitados a que se informen si tienen dudas, pero no dejen de vacunarse por ustedes, “por ellos y ellas”, como dice la campaña.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos celebrando el Día Mundial de los Derechos del Consumidor en el Liceo Luis Vargas Salcedo de Cerrillos, un lugar donde se empieza –nos decía el alcalde- yo diría, a dibujar el Chile del mañana. Es un lugar en que además de ser un centro de educación - como es evidente- desde pre-kínder hasta cuarto medio, es también un espacio de formación ciudadana y  también de encuentro con la comunidad. Y así queremos que sean todas las escuelas y liceos públicos en nuestro país.   Y ése es el sentido de jornadas como las de hoy: que todos conozcamos los derechos y las responsabilidades que tenemos como consumidores, que nos protegen y que también son la base de relaciones más respetuosas entre nosotros.   Es importante tener claro que el consumo no sólo tiene que ver con las compras, sino también con exigir precios justos, calidad o servicios adecuados. También tiene que ver con el respeto de los derechos, con el trato digno y con el reconocimiento que todos nos merecemos.   Dicho de otra manera, formar consumidores responsables es también contribuir a su formación como ciudadanos. Y con eso, ganan las familias y gana nuestra democracia.   Por eso que es tan significativo que nos hayamos reunido, por un lado, con estudiantes del liceo y, por otro lado, con adultos mayores de la comuna, donde queda demostrado con talleres, con juegos, con información adecuada a cada necesidad, que podemos empoderar a todos sin exclusión.   Y este año, con ocasión del Día del Consumidor, el SERNAC ha buscado destacar, en particular, la importancia de conocer más en detalle nuestros derechos en materias financieras.   Y por eso que fue creado el Programa de Educación Financiera -que ustedes han conocido aquí- y que abre la posibilidad de conversar, de intercambiar experiencias y también de aprender sobre el sistema financiero.   Y mientras antes aprendamos, mejor, porque a lo largo de nuestra vida, muchas veces tenemos que participar, de alguna u otra forma, en el mercado financiero. Aunque hay que decir que no siempre de manera responsable y la mayoría de las veces, no siempre con la información que pudiera permitir que no sucedan cosas que a todos nos parecen muy inadecuadas.   Porque todos queremos tener cosas buenas y bonitas, todos lo merecen, pero a veces no compramos bien, porque no conocemos nuestros derechos o nos entusiasmamos más allá de nuestras capacidades de pago o compramos cosas que no necesitamos y postergamos otras inversiones importantes.    No olvidemos una cifra que es súper importante, y es bien complicada: que el 73% de los hogares de Chile tiene algún tipo de deuda, y que un tercio considera que su nivel de endeudamiento es alto o excesivo.   Y desde hace semanas hemos conocido los casos de fraude financiero que han afectado a miles de familias en el país. Las promesas de inversiones con enormes ganancias, sumado al desconocimiento del sistema, produjeron la pérdida de enormes sumas de dinero y, en muchos casos, el ahorro de toda su vida para muchas familias.   Entonces, la educación financiera es una excelente herramienta para prevenir estos hechos. El programa se inició en algunos establecimientos educacionales y hoy está en todas las regiones. Además de que estamos llegando a los adultos, como lo hemos visto acá.   Vamos a pasar de los 100 mil beneficiarios del año 2015 a 240 mil personas con educación financiera para el año 2018.   Aprender cómo funcionan los mercados en que participamos nos permite reconocer e, idealmente, evitar posibles fraudes. Los consumidores, entonces, tienen que estar informados para poder evaluar por sí mismos la confiabilidad de los productos y servicios que contratan.   Y este liceo –y por eso es que estamos aquí, no es casualidad- ha sido uno de los establecimientos con mayor participación en el Programa Educación Financiera de la Región Metropolitana. Desde campañas comunicacionales y concursos, obras de teatro, hasta capacitaciones para los profesores y juegos interactivos –uno se llama “Compra bien”, que es el que estaban jugando ahí los chiquillos; otro, “Al chancho”; y “Me la juego por el ahorro”-. Así que, muchas  felicitaciones al director, a toda la comunidad educativa, a los alumnos.   Porque es un ejemplo que queremos replicar en todas partes de nuestro país para motivar a más y más jóvenes a participar en el mercado financiero con responsabilidad, pero también con conciencia de sus derechos.   Pero no basta con conocer los derechos, sino también debemos contar con herramientas eficaces para poder ejercerlos. Por eso es que como Gobierno estamos trabajando para una mayor y mejor fiscalización en distintos ámbitos.   Enviamos al Congreso el proyecto de ley de fortalecimiento del SERNAC. La señora Leslie nos contaba cómo a ella le había ido, aunque se demoró porque, a veces, el SERNAC no contaba con todas las herramientas para poder hacerlo más rápido, obligar que la otra parte cumpliera con usted.   Entonces, lo que estamos buscando aquí es que el SERNAC amplíe sus facultades, aumente las multas y haga más expedito y transparente el proceso de denuncia. Queremos hacer del SERNAC un aliado de los ciudadanos, fuerte y eficaz.    Pero además de las oficinas de SERNAC que se han desplegado por todo Chile, tenemos oficinas móviles -una de ellas está en la entrada del Liceo, que la puede ver cualquiera- que llegarán a comunas rurales o alejadas.   ¿Cuál es la idea de estas oficinas móviles?   Que puedan llegar a lugares más aislados o a los barrios, más cerca de las personas para que éstas puedan averiguar, informar o denunciar. Entonces, ahí, estarán informando y atendiendo a quienes no pueden acudir a la Dirección Regional.   Porque los derechos de los consumidores tienen que ser defendidos por todos, por el Gobierno, pero también por los actores económicos; pero, sobre todo también, por una ciudadanía activa que se involucre y que sea vigilante. Y nadie debe ser indiferente, porque lo que está en juego finalmente es la confianza entre compatriotas, el funcionamiento de nuestros mercados y el funcionamiento de nuestra democracia.   Así que este Día Mundial del Consumidor, lo vamos a celebrar mejorando las estructuras que tenemos. Esperamos que pronto podamos aprobar la ley en el Parlamento -y que salga del Parlamento- para que tengamos un SERNAC con más capacidad y más fuerza, para que siga haciendo muy bien su tarea, y también nuestros ciudadanos estén mucho mejor informados.   Muchas gracias.Niñas y niños de la comunidad educativa:   Yo estoy muy contenta, porque creo tanto en la educación inicial, y vengo de una reunión con el rector de la Universidad de California, de Los Ángeles, la UCLA, y justamente uno de los temas que estábamos hablando era la importancia de la educación y de la educación inicial en el desarrollo de los niños, en la capacidad de desarrollar mentes creativas e innovadoras para los desafíos que tenemos de futuro.   Y por eso que para mí es tan bueno poder compartir con todos ustedes, con toda la comunidad educativa de “El Refugio”, y por supuesto como Presidenta, porque creo tanto en la educación preescolar.     Y junto con dar inicio formal al nuevo año preescolar, hemos formalmente inaugurado la ampliación de una estupenda sala cuna, que permite que 20 niñitas y niñitos de Calera de Tango puedan acceder a esta experiencia que yo creo que es maravillosa, que es la educación preescolar.   Hoy estamos en el país abriendo nuevas salas cuna, abriendo nuevos espacios de cuidado, de cariño, de aprendizaje, de juegos y de creatividad, como decía, pero también un espacio de desarrollo personal, de integración, de crecimiento y, podríamos decir, un punto de partida por una larga travesía que es la vida que llevamos adelante.   Pero hemos dicho antes, lo que voy a reiterar ahora: este año es distinto, no es igual que antes, porque lo que está cambiando es que estamos ensanchado el horizonte de oportunidades para los niños y niñas en Chile. Chile está ofreciendo hoy día alternativas reales de acceder a mejor calidad de educación básica, media y superior, sin que esto dependa de los ingresos familiares.  Yo creo que eso es una súper buena noticia.   Por eso quiero decirles que no hay mejor manera de dar inicio al año preescolar 2016, que trabajando por nuestro futuro compartido y por nuestras posibilidades de progreso para el país, partiendo por lo más importante que tenemos, que es nuestra gente y, sin duda, nuestros niños y nuestras niñas.   Y lo estamos haciendo también con cada paso con que vamos concretando y reformando  nuestro sistema educativo, con mejoras concretas, no con discursos bonitos, sino que mejoras concretas, como la ampliación de esa sala cuna.   Porque lo mejor que puede hacer un país es entregar amor, educación y oportunidades a los más pequeñitos, a esas personitas que de a poco a poco se van a ir convirtiendo en los protagonistas del futuro.   La verdad es que yo lo decía -pero quiero reiterarlo- yo sé, como mujer, como mamá, como pediatra y como abuela también, lo importante que es poner los mayores esfuerzos en la primera infancia, y lo positivo que es a la larga que vayan los pequeños al jardín. Porque está súper demostrado –como lo muestra toda la evidencia internacional, y sé que las educadoras de párvulos lo tienen súper claro todo esto–, que los primeros años son fundamentales, no sólo en la información, sino también en la formación de las personas y de los ciudadanos. Es donde tenemos nuestras bases esenciales para el desarrollo cognitivo, pero también físico, y también empezamos a construir los vínculos sociales.   Pero eso no es todo, porque además de ser muy importante para los niños, es un gran apoyo para las mujeres, muchas madres que necesitan trabajar, y saber que sus hijos están bien cuidados, que pueden ir con la tranquilidad y la satisfacción de saber que sus hijos e hijas van a recibir el cariño, las herramientas y los valores que necesitan en su formación.   Y al igual que aquí en Calera de Tango, estamos abriendo más y más cupos en todo Chile, en zonas rurales y en zonas urbanas, en la capital o en las regiones, en establecimientos nuevos o, como acá, una ampliación de un establecimiento que tiene más de 30 años, me decía Juanita, ¿cierto?   Pero además, estamos poniéndonos al día en otros temas, que nos va a cambiar y que impactan directamente a más de 400 mil niños de 0 a 6 años.   ¿De qué estoy hablando?   Hemos modernizado nuestras instituciones con la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia de Educación Parvularia. ¿Para qué? Para fortalecer las capacidades como Estado para poder asegurar, supervisar y garantizar la calidad y seguridad de todos los establecimientos del sistema -eso es súper buena señal, cuando un niño se ríe y todo, quiere decir que está tranquilo, que sabe que puede expresarse, y puede expresar sus emociones y su felicidad, como lo están haciendo en este momento-.   Pero yo decía que hemos creado la Subsecretaría y la Intendencia, porque hay niños que asisten a jardines infantiles de la Junji y de Integra, pero hay niños que asisten a otros jardines infantiles. Y muchas veces vemos noticias lamentables. O sea, nosotros tenemos que asegurar como Estado que toda instancia que dé el cuidado a los niños y niñas, pueda asegurarle a los padres que están en un lugar donde, por un lado, van a ser bien cuidados y, por otro lado, van a tener la seguridad que los niños requieren.   Entonces, esta nueva institucionalidad es fundamental para que todos los establecimientos de educación parvularia cumplan con altos estándares de calidad, partiendo por el personal calificado para atender a los niños y niñas, y también que cuenten con la adecuada infraestructura: con salas y patios más amplios, con ventilación adecuada, con luminosidad, con áreas de cocina y baños, entre otros aspectos.   O sea, en otras palabras, lo que nosotros queremos es que haya la confianza de todos los padres y los apoderados de que los niños y niñas van a poder recibir una educación de calidad en la primera infancia, y vamos a atender, también, la realidad de cada familia.   La verdad es que con ganas y perseverancia –igual como los niños detrás de mí, que están haciendo este mural– vamos trabajando en Chile para hacer de nuestro país un país más justo, más alegre, más inclusivo, desde los primeros años de vida, ofreciendo más condiciones para crecer en dignidad, en seguridad y cariño.   Entonces, estamos cambiando la educación  poco a poco, pero en todos sus niveles, no sólo la educación secundaria o primaria.   Entonces, al iniciar este año preescolar, lo que queremos es que éste sea un día muy especial para todos los pequeñitos que dan sus primeros pasos en el jardín, tener un espacio, como digo, seguro, protegido, donde la armonía, la felicidad, las peleas también –porque es parte de la vida, la convivencia es parte de la vida, que a veces uno tiene momentos buenos y momentos malos-, el cariño y el profesionalismo de todos quienes trabajan en ésta y en otras comunidades educativas, llegue a todos por igual, porque así estamos garantizando que Chile está dando más oportunidades a todos.   Así que, felicitaciones a los que trabajan aquí, felicitaciones por esta hermosa sala cuna nueva, que ha permitido que más niños estén acá y más familias puedan estar muy tranquilas, porque saben que cuentan con todo el afecto, el cariño, la preocupación. Y rica comida, además, porque visitamos las cocinas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Presentar la Política Nacional de Niñez y Adolescencia hasta el año 2025 es para mí un motivo de mucha alegría. Tenemos, y lo hemos tenido desde siempre -también  en el primer Gobierno- un fuerte compromiso en los temas de infancia. Y, además, tal como nos recordaba y nos contaba María Estela Ortiz, lo estamos haciendo en un lugar muy hermoso y muy simbólico, porque este Parque Bicentenario de la Infancia fue pensado justamente para que los más pequeñitos pudieran tener un espacio propio, de primer nivel, donde jugar, compartir, aprender y de libre acceso para todas las familias.   Entonces, cómo no va a ser satisfactorio ver cómo se ha ido aquí materializando este proyecto y cómo se suma a lo que hicimos para ampliar exponencialmente la cobertura de salas cuna y jardines infantiles, e implementar programas tan significativos como el “Chile Crece Contigo”.   Y hoy día, en esta nueva etapa, con la presentación de la Política Nacional de Niñez y Adolescencia, estamos renovando un compromiso con la infancia, que es también un compromiso con la patria.   Porque efectivamente esa construcción de un Chile más justo, más equitativo, más igualitario y más inclusivo, queremos que empiece, por cierto, desde nuestros niños, niñas y adolescentes, poniéndolos a ellos en el centro de nuestros esfuerzos, mejorando sus derechos, sus capacidades y oportunidades. Porque, es evidente, ellas y ellos son nuestro futuro y, por lo mismo, son también nuestro desafío del presente.   Si la igualdad y el respeto no parten hoy con nuestros niños y adolescentes, no vamos a alcanzar ninguna de esas dos cosas en el día  de mañana.   Porque, como dije cuando vine a visitar las obras de este Parque, en enero del 2010, todo lo que hacemos con la infancia es sembrar futuro, es sembrar justicia y es sembrar equidad.   Pero necesitamos hacerlo de una manera más sistemática, más institucional, con medidas que tengan efecto duradero. Y hemos asumido el desafío con hechos concretos, fortaleciendo nuestras instituciones y creando leyes acordes con los nuevos tiempos, que reconocen a los menores como seres autónomos y sujetos de derechos. Como corresponde.    Por ejemplo, creamos el Consejo Nacional de la Infancia, presentamos los proyectos de ley que crean el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez, proyectos que están siendo discutidos actualmente en el Congreso.    Y con la presentación de nuestra Política de Niñez al 2025 y con el Defensor de los Derechos de la Niñez, estamos dando también un nuevo e importante paso. Con este documento, estamos definiendo las directivas estratégicas que van a guiar nuestro trabajo en materia de infancia y adolescencia.   Estamos explicitando los grandes principios que nos van a  ayudar a construir esta nueva cultura que requerimos, de respeto a los menores, acorde con los tiempos y los conocimientos actuales.   Hemos actualizado nuestra mirada sobre la niñez y asumido que los niños y adolescentes son sujetos plenos de la vida digna y de las oportunidades. Porque ése no es sólo un asunto de financiamiento y leyes, sino de valores fundamentales. Y, claro, ellos deben luego hacerse carne en derechos y en las garantías a su cumplimiento.   Y quiero destacar que esta ley, esta Política es el producto de un proceso abierto y participativo, que recogió las opiniones de los niños y niñas, a través de diálogos regionales y el programa denominado “Yo Opino: es mi derecho”, en el que participaron más de 800 mil niños y niñas en todo Chile.  Recordábamos con el ministro Eyzaguirre que estuvimos justamente en un colegio aquí en Recoleta, si no me equivoco, lanzando este programa.   De todos estos diálogos emanaron importantes énfasis, como la importancia de la prohibición de toda forma de violencia, la promoción del nuevo trato -del cual nos hablaba la hermosa canción- y el fortalecimiento de la participación de los niños, que están incorporados en la Política.   Y yo quiero agradecer también, sumarme a los agradecimientos que daba Estela, por la entusiasta participación de tantos y tantas, niños y niñas,  adolescentes, jóvenes y también adultos, que fue no sólo la base de esta Política, sino un estímulo -yo diría- a la conciencia de Chile sobre la importancia de este tema.   Recordaba, cuando yo trabajé en Naciones Unidas y me juntaba muchas veces con muchas mujeres, naturalmente, porque era ONU Mujeres, pero con muchas niñas, y ellas me preguntaban, sobre todo jóvenes y niñas, “no votamos, ¿cómo hacemos  que nuestra opinión importe, porque no nos toman en consideración?”.  Y la verdad es que me costaba harto contestarles, tenía que imaginar ahí todo tipo de cosas creativas de qué hacer para que la opinión de los niños y niñas fuera valiosa, en lugares donde muchas veces eso no es considerado algo importante o un derecho fundamental.   Y creo que en nuestro país, si bien hemos avanzado, todavía tenemos mucho que seguir avanzando.   En definitiva, entre todos, estamos dando forma a un Sistema Integral de Garantías de Derechos de la Infancia y la Adolescencia, en la que el Estado está llamado a cumplir el rol de garante.   Y como queremos hacer realidad esta visión y este sistema con hechos concretos y no sólo con palabras, hoy vamos a firmar, para su envío al Parlamento, el proyecto que crea la figura del Defensor de los Derechos de la Niñez.   Éste es un antiguo anhelo de muchos grupos y organizaciones sociales, que se expresa en las muchas iniciativas de ley que se han presentado. No puedo nombrar a la larga lista de parlamentarios que han defendido esta idea, pero les debemos un reconocimiento, y quiero a todos ellos reconocerlos.   El Defensor -más allá que yo sé que nunca una figura deja feliz a todos, pero para eso en el Parlamento habrá la posibilidad de discutirlo, de mejorarlo, de escucharlo muchos de ustedes, para ver si el proyecto que estamos enviando recoge lo que ha sido el interés de todos ustedes, pero quiero contarles algunos de los elementos que lleva este proyecto de ley- va a estar constituido como una corporación autónoma, con personalidad jurídica de derecho público y patrimonio propio. Va a tener como objeto fundamental  la difusión, promoción y protección de los derechos de los niños y niñas.   Entonces, vamos a contar con un órgano que será esencial para cumplir con la finalidad del Sistema de Garantías de Derechos de la Niñez, debiendo proteger siempre el interés superior de los niños y niñas, su derecho a ser oído y el respeto de su autonomía progresiva. A este Defensor y a este órgano les va a corresponder velar por el respeto de los derechos de los niños y niñas en el marco de la actuación de los órganos del Estado, y de los privados que desarrollan sus actividades en el ámbito de la niñez.   En una democracia moderna, los deberes de rendición de cuentas y responsabilidad administrativa son esenciales, por eso todas las actividades desarrolladas en el ejercicio de las funciones y atribuciones de la Defensoría, se van a consignar en un informe que se presentará anualmente.   En cuanto a su estructura orgánica, la Defensoría estará encabezada por un Defensor o Defensora, quien será su director y representante legal.   Y éste yo sé que es un tema que produce pasiones, pero había que tomar una decisión y, como digo, se va a debatir en el Parlamento. De acuerdo a las convenciones internacionales, la Defensoría de la Niñez tiene que ser autónoma del ente ejecutivo. Por eso, yo he decidido sacarme del mecanismo de nombramiento de propuesta al Senado del nombre del Defensor o Defensora; y, por tanto, hemos tomado la opción –como insisto, se discutirá donde corresponda- que en su designación participarán el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Senado.   Y habrá la obligación -me imagino- tanto del Instituto como del Senado de escuchar a las ONGs que trabajan en los temas de niñez, que pueden tener muy buenas propuestas de los mejores nombres para el Defensor o Defensora de la niñez.   Éste, además, contará con un Consejo Consultivo donde estarán representados los niños y niñas, la sociedad civil y los académicos. Este Consejo asesorará al Defensor en las materias en que se necesite pronunciamiento ante la ciudadanía. Quiero decir, por si acaso, que lo que yo decidí tiene que ver para que respetemos los acuerdos de París, de que el Ejecutivo no tenga nada que ver en esta designación.   Bueno, el Consejo va a tener un personal, la Defensoría, que va a ser seleccionado por concurso público efectuado por el Servicio Civil. Esto, sin duda, nos parece que es un avance tanto en transparencia como en modernización del Estado.   Así, una vez que sea aprobado, vamos a contar con un Defensor o Defensora de los Derechos de la Niñez que no sólo cumplirá sus funciones de cara a la ciudadanía y conforme a las necesidades de nuestros niños y niñas, sino que también será, en su orgánica, un organismo moderno y eficiente.   Así, entonces, tendrán los niños y niñas de nuestro país no sólo derechos, sino un aliado fuerte, autónomo, dotado de legitimidad y voz pública que saldrá en su defensa cada vez que se requiera.   Y nos parece que ése es un gran paso hacia una sociedad más justa y más amable, y estoy segura que el Congreso va a aprobar transversalmente este proyecto.   Amigas y amigos:   Yo quiero recordar aquí a Eglantyne Jebbs, una de las grandes promotoras de la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño, quien decía que "cada generación de niños ofrece a la humanidad la posibilidad de reconstruir el mundo".   Para que esa posibilidad se concrete, y nuestro sueño de edificar un Chile mejor se materialice en un futuro próximo, debemos actuar y brindar, a nuestros niños, niñas y adolescentes, las condiciones de vida que les permitan desarrollar todos sus talentos, sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y respeto de sus opiniones y sentimientos, y eso parte, sin duda, por garantizar sus derechos.   Tendremos que hacer mucho más para cambiar la cultura chilena en relación a cómo vemos a los niños, si los vemos como sujetos de derecho o no. Pero creo que los pasos que hemos ido dando nos permiten ir avanzando en esa materia.   Y es lo que nos mueve en cada paso que hemos dado y que seguiremos dando. Por eso seguiremos trabajando, junto al Consejo, a los organismos del Estado, a la sociedad civil, a los niños, niñas y adolescentes, para alcanzar esta meta y asegurar un mejor porvenir para todas y todos.   Así que, sin duda, aunque hoy día está un poquito nublado, creo que es un día luminoso para el futuro del Chile.   Muchas gracias.Queridas amigas:   Primero decir que es un enorme honor -y me siento, de verdad, muy honrada, luego de escuchar sus palabras y las razones que los llevaron a tomar la decisión- recibir esta “Medalla al Mérito Eliana Corbalán Barbier”, esta condecoración, de parte de la Gran Logia Femenina de Chile.   Pero además, quiero darles las gracias por recibirme en su casa, en este Templo, y por otorgarme este reconocimiento, que lleva el nombre de una mujer que permitió un avance histórico en la constitución y expansión de las logias femeninas en el país.   Usted mencionaba que yo vengo de una familia masónica, y efectivamente, cuando joven muchos fueron los paseos de los hermanos con los primos, donde tuvimos hasta pololeos que surgieron ahí.   Pero la historia de mi familia viene de una parte incluso más interesante, porque cuando mi padre – en esa época se pedía la mano de la novia- se enamoró de mi madre y le pidió permiso a mi abuelo materno para pololear con mi madre, él le dijo “con una exigencia: hágase masón y después conversamos”. Y eso es absolutamente cierto, porque mi abuelo materno era masón de toda su vida. Y mi padre, probablemente, ingresó a la Masonería por amor, pero después prosiguió un amor a la Masonería hasta que falleció. Y él llegó a ser, no estoy segura si Capitular 21 o 23, pero llegó a ser un alto dignatario de la Masonería, y para él siempre fue una parte tan importante de su vida.   Y por eso es que para mí, usted hablaba de tradición, ritos también, que creo que son muy importantes, conozco los símbolos que en esta casa significan tanto.   Tengo claro que en estos salones residen símbolos muy queridos que inspiran justamente la búsqueda de muchos del bien común, y algo que además yo vi permanentemente en mi casa, mi padre siempre estaba estudiando, trabajando, presentando trabajos de los ámbitos más distintos, el perfeccionamiento del ser humano, que siempre ha sido también un objetivo muy importante de la Masonería.   También sé, por mi propia experiencia y por la de mi madre, que en esa época no había una Logia Femenina, a lo más había lo que se llamaban los “Círculos”, donde se invitaba y las mujeres podían participar en muy escasas ocasiones, en otras actividades de la Masonería.   Entonces, me hacía extraordinario sentido escuchar sus palabras, Serenísima Gran Maestra, y esta analogía que usted hacía en el sentido de lo que han sido las luchas de muchas mujeres por contribuir a que en nuestro país se reconozca el aporte, la contribución de mujeres como las mujeres de la Logia Femenina de Chile.   Porque a lo largo de mi vida, al igual que ustedes, he tratado también de hacer mi aporte y contribuir con mi esfuerzo, para que las mujeres de Chile y -en algún momento me tocó- mujeres del mundo, vean al fin lograda la igualdad de derechos.    Y yo sé que en la búsqueda de estos objetivos, uno requiere actuar en los distintos ámbitos de nuestra sociedad y ninguna tarea es suficiente por sí sola.   Son tantas las batallas y son tantos los lugares desde los cuales las mujeres podemos contribuir al avance de todas. Y yo siento que además las mujeres hacen una serie de contribuciones, no sólo desde sus propios talentos, sus propias capacidades, sus propios intereses, anhelos, en la propia diversidad que expresa esta Logia que usted mencionaba con mucha claridad. Pero también porque aunque no todas las mujeres somos iguales y podemos tener diferencias en muchas cosas, me parece a mí que en general –y tal vez por esta difícil lucha por obtener igualdad de derechos, igualdad de género y reconocimiento a las capacidades y competencias- es que en mi experiencia personal las mujeres buscan siempre incluir, no excluir. Buscan sumar, buscan construir puentes, buscan llegar a acuerdos.    Y para las mujeres, en general, no es indiferente el cómo, y siempre se trata de llegar a esos acuerdos buscando justamente el que ojalá las partes todas ganen en el proceso, no siempre se puede, claro, pero uno hace todos los esfuerzos para eso.   Pero hay un tema que usted, Serenísima Gran Maestra, mencionó y que creo que también se ha vuelto urgente y por eso quisiera mencionarlo, porque creo que nos espantan las cifras, y más que las cifras, lo que está detrás cuando hablamos de la violencia contra la mujer en nuestro país.   Hasta hace poco, dos días después del 8 de marzo -celebración del Día de la Mujer- ya llevábamos 11 casos de femicidios. Y esto, como digo, violencia que tiene muchas expresiones pero que incluso llega dramáticamente al femicidio, pero también de una cierta cultura de impunidad y de silenciosa aceptación que hay tras ella.   Y ésa también, para nosotros como Gobierno, es una tarea esencial, porque todas las mujeres quisiéramos vivir una vida libre de violencia, una vida más segura que nos permitiera desarrollarnos plenamente.   Y, por lo tanto, para nosotros también es esencial el eliminar esta posibilidad de impunidad, y entender también que la violencia contra la mujer es responsabilidad de todos y todas, y que cada agresión es un golpe contra nuestra propia dignidad, nuestra propia integridad física y psicológica.   Porque la violencia contra la mujer no es un hecho privado, ni un asunto de pasiones ni amores, es un daño objetivo y público a nuestra convivencia, porque niega los derechos y dignidades de las personas y ciudadanas mujeres. Y eso, yo creo, nos atañe a todos.   Por eso, quería comentar con ustedes que estamos tratando de trabajar en este tema, por cierto a través de leyes, por cierto a través de colocar a conversar y a mirar toda la Justicia, la Fiscalía, las policías, el Gobierno, los actores privados.   Pero también, hemos dicho “esto tenemos que enfrentarlo desde donde viven las mujeres”. Y por eso es que hemos, también, impulsado un amplio programa de formación de monitores comunitarios: mujeres y hombres, porque también la tarea de avanzar en la mujer con más derechos y oportunidades, no es tarea de las puras mujeres; las mujeres vamos a estar ahí pero necesitamos sumar cada vez a más hombres en este cambio cultural que requerimos para que sea una realidad. Entonces, monitoras y monitores comunitarios en prevención de violencia contra las mujeres, que va a permitir que este tema se aborde mucho más abiertamente en los colegios, en los lugares de trabajo, en los barrios.   Además, estamos duplicando el número de Casas de Acogidas con las que contamos, para entregar más espacios de seguridad en los casos graves de violencia. Los fiscales nos derivan los casos, pero nosotros tenemos los lugares donde las mujeres y sus hijos pueden llegar en los casos en que el riesgo es de muerte o de violencia extrema, y se han logrado salvar muchas vidas.   Pero además, estamos aumentando los Centros Ambulatorios de atención a las mujeres, que lo que hacen es prestar apoyo legal, psicológico y social. Y muchas veces, también, pensar en proveer una capacitación, porque muchas veces mujeres que viven en esta situación -que es una situación crónica ya y que se va agudizando- no tienen las capacidades del auto-mantenimiento, de ellas y de sus niños y no toman una decisión que pudiera permitir salvarles la vida.   También, por cierto, estamos trabajando para mirar cómo trabajar con la persona que violenta, para ver si hay posibilidades de rehabilitación.   Pero sabemos que la solución de fondo para ésta y otras materias requiere de una transformación profunda de nuestra sociedad, que permita borrar los prejuicios persistentes –tal como usted decía- arraigados en siglos de tradición machista.   Y para eso, es muy importante que contemos con más mujeres que protagonicen el cambio de las instituciones, el cambio del mundo del trabajo, el cambio social. Que sean líderes en los distintos ámbitos, que hagan caer con su verdad, con su talento, los estereotipos que intentan limitar el desarrollo de sus capacidades.   Por cierto, las mujeres -además como madres, como hijas- también pueden en sus propios hogares generar una cultura si es que hay marido, con el marido y con los niños, del valor de hombres y mujeres como de un valor similar.   Pero también un área muy importante para nosotros es poder tener una mayor inserción laboral de las mujeres de nuestro país, tanto para avanzar en equidad de género como para –yo diría- no perdernos ni un talento, capacidad, y también nos permite crecer en nuestras capacidades productivas.   Y a ese respecto, ¿qué estamos haciendo para cambiar esta situación?   Tenemos el programa “+Capaz” que busca, que no trabaja con profesionales, sino más bien o con mujeres que por diversas razones o no trabajaron porque cuidaron un hogar y ahora los niños están grandes, o necesitan otro ingreso.   Y estamos capacitando a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en oficios con alta demanda, que les permita mejorar sus posibilidades de incorporación al mundo de trabajo y también sus ingresos.   Pero también a 40 mil de ellos que les permita poder generar un emprendimiento propio y, por lo tanto, también, tener un ingreso y, si les va bien además, generar empleo para otros.   Y yo creo que las mujeres emprendedoras son una característica muy relevante hoy día en nuestro país y hemos visto extraordinarias experiencias. Yo digo esta palabra, poco académica, pero yo diría que las mujeres son busquillas por excelencia, siempre andan buscando cómo mejorar las condiciones de la casa, de la familia, en el estudio, en el trabajo. No nos rendimos fácil, seguimos buscando por aquí y por acá. Muchas veces, por naturaleza y muchas otras veces, por necesidad.   Y a ese amplio grupo de micro, pequeñas o grandes empresarias, también hemos estado apoyándolas a través de diversas estrategias. Ya sea con apoyo financiero, con asistencia técnica o con ayuda para comercializar sus productos.   Y en el ámbito político, también trabajamos para aumentar la posibilidad de que más mujeres lleguen al Congreso, o a las Concejalías o sean alcaldesas.   No sé si ustedes conocen que en la reforma política que se aprobó en enero del año 2015 -donde se elimina el Sistema Binominal y se introduce un Sistema Proporcional ajustado- finalmente luego de  muchos años de insistir y no lograrlo, se logró que al menos el 40% de las candidaturas parlamentarias tienen que ser mujeres.   Ahora, yo he estado en muchas de estas cosas por mucho tiempo y sé que la manera de burlar las leyes con respecto a las mujeres puede ser súper importante. De hecho, a mí me llevaron de candidata a alcaldesa por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ganar y donde ningún hombre quería ir a perder, para ser bien franca. Y uno, como dice, “hay que dar la cara” y ahí fui. Igual fue una buena experiencia y -como decía la otra vez en otro lugar- me permitió que después, cuando volví como Presidenta a una actividad de Las Condes, les dije “¿vieron lo que se perdieron?”. Pero bueno.   Pero la verdad es que lo que logramos es que en las parlamentarias, el 40% de las candidatas puedan ser mujeres.   Pero, como les decía, conocemos todos los trucos habidos y por haber para que al final aparezca como que se está cumpliendo la ley, pero en realidad no se cumple.   Y por eso esta cuota que cuando se discute de cuotas y de mujeres, todo el mundo pregunta y dice “ah, ¿pero por qué cuotas? Sí tienen que ser buenas”, y yo digo “pero siempre tienen que ser buenos, los hombres y las mujeres que vayan de candidatos”.   Y la cuota es necesaria exclusivamente porque si no, no les abren el espacio a las mujeres. y, por lo tanto, cuando un proceso es discriminatorio, ¿uno que tiene qué generar’; además algunos dicen “discriminación positiva”, pero como “discriminación” suena feo, en Estados Unidos le llaman “acción afirmativa”. Es decir, procesos que permitan incentivar la igualdad hasta que la igualdad sea natural, y ahí uno no requiera de medidas especiales.   Pero lamentablemente, en nuestra sociedad, eso no es fácil. Yo traté en mi Gobierno anterior de hacerlo y no lo logramos.   Entonces, los dos incentivos que también lleva la ley, un incentivo a desincentivar cualquier truco: lista parlamentaria que no lleve el 40% de mujeres candidatas no puede inscribirse, queda fuera de la inscripción. Pero para evitar el truco de llevar a lugares donde no hay ninguna posibilidad que se gane: lista que tengan más mujeres electas, reciben un incentivo financiero, de manera de tener incentivos a cumplir y desincentivos a no cumplir.   Porque además, queremos más diputadas y senadoras en ese como habló nuestra querida Elena Caffarena –yo creo que dijo- que necesitábamos más mujeres en lo que ella llamaba “el laboratorio de las leyes”, como llamaba al Parlamento.   También, hemos trabajado para asegurar cómo tenemos más mujeres en los directorios de las empresas. La experiencia internacional mostró que en muchas de las empresas que tenían más mujeres en el directorio -durante la crisis que vivimos en los años 2008, 2009- tuvieron un mejor desempeño que aquellos que tenían menos.   Y Noruega había partido ya un tiempo antes con una obligación de que el 40% de los directores tenían que ser mujeres. Por supuesto que mujeres competentes, está fuera de discusión, pero era “no nos perdamos esa capacidad de mujeres que pueden ser muy importantes en esto”. Al principio fue voluntario y naturalmente no lo lograron,  entonces, tuvieron que decir que era obligatorio, por ley. Y la verdad es que la experiencia después fue extraordinaria: al cabo de 5 años, cuando se midió cómo había sido el resultado, la verdad es que las empresas habían mejorado extraordinariamente su desempeño.   Es decir, no sólo es un hecho como de justicia y representación democrática de la sociedad; además de ser eso -que ya es suficientemente importante- porque además en algunas empresas que las mujeres son consumidoras y, por tanto, el tener mujeres que piensen en las empresas “cómo somos atractivos para esa enorme masa de mujeres  que consumen, que toman decisiones de consumo todos los días”, era bueno también tener mujeres adentro del directorio que permitiera también tomar en consideración esto.   Bueno, en Chile, cuando yo llegué al Gobierno, en las empresas públicas –que es lo que depende de nosotros- el 4% ó 5% de los directores eran mujeres. Y me propuse en el programa de Gobierno, sabiendo esa realidad, una meta, que llegáramos al 40%. Meta ambiciosa debo decir, pero ya estamos como en el 28%. Por lo tanto, cuando hay la voluntad, la decisión y la instrucción clara, tiene que hacerse no más. Y eso creo que permite que seamos una sociedad mejor representada.   Y hoy día, y la Serenísima Gran Maestra nos hablaba de ese otro paso que hemos dado como país en la Cámara de Diputados, al aprobar el proyecto del Gobierno de despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales específicas. Y me parece que es un gran avance, sin duda, porque en esas duras circunstancias lo que pretende este proyecto es que la sociedad apoye las decisiones autónomas de las mujeres en vez de penalizarlas.   Este proyecto no plantea ni impone nada a nadie: lo que señala es que cada mujer, en estas circunstancias, pueda tomar sus propias decisiones en función de sus valores, sus principios, sus convicciones, sus voluntades y su realidad personal y familiar, y que esas decisiones tengan el acompañamiento que corresponda.   Sea que decida continuar adelante con el embarazo, sea que decida interrumpir el embarazo, el Estado tiene la obligación de acompañarla en cualquiera de las decisiones que tome, y que además no sea penalizada por ello.   Y yo creo que entonces éste es un proyecto que va a continuar en el Senado y espero que siga avanzando en el ambiente de diálogo y se transforme prontamente en ley, porque creo que también, más allá de que insisto, cada mujer tendrá su postura, su posición, es que las mujeres y sus decisiones puedan ser consideradas y no penalizadas.   En otras palabras, las políticas y acciones que estamos desarrollando como Gobierno, concuerdan con la idea de que el trabajo por la igualdad de género debe darse en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.   Sin duda, ustedes saben de la política pública que tenemos de las salas cunas. Y en las salas cunas, lo que queremos es, por cierto, educación desde la más tierna infancia, porque yo como pediatra sé –bueno, todos sabemos, los que hemos tenido hijos como mamá o como abuela- que los niños se desarrollan desde chiquititos, pero uno puede generar las mejores condiciones de desarrollo o no. Y que hay familias que tienen realidades muy diferentes; y que hay familias donde los niños crecen con computador, con mil cosas, con una conversación; y hay otras familias donde la situación es muy distinta. Entonces, para nosotros la sala cuna y el jardín infantil constituyen un lugar donde uno puede emparejar la cancha, puede entregar a cada niño, familia de la que provenga, y sin costo para la familia.   Porque, sin duda, para las familias más pobres y muchas veces con menos redes sociales y menos instrumentos, pagar una sala cuna es caro. Pero además de eso, de que les generamos la potencialidad de desarrollar todas sus capacidades, además de que como pediatra sé que no sólo la educación inicial sino que generar el desarrollo inicial de los niños -todo lo que se pueda- hace una diferencia enorme.   Lo que no se aprende antes de los 8 años, hay muchas cosas que dejan de aprenderse después. Y lo que yo digo, aprendizaje no me refiero sólo a matemáticas, me refiero también al aprendizaje social, a cómo aprendemos a convivir entre nosotros de una buena manera.   Y hablando el primer punto que mencionaba, la violencia, también en esos jardines infantiles, hay una posibilidad de generar un clima y un espíritu de respeto, de forma de resolver contradicciones, porque vamos a tener todos conflictos, peleas. Pareciera ser que la discusión y la pelea son parte del ser humano, pero el aprender cómo resolvemos eso, si lo resolvemos de una manera respetuosa, pacífica, con formas de resolver los conflictos, yo creo que estamos también avanzando hacia una sociedad que aprende a resolver sus conflictos, no sólo lo que pueden ser los conflictos entre unos y otros niños.   Entonces, yo por eso también creo tanto en las salas cunas y los jardines infantiles como un mecanismo de apoyo a la niñez.   Bueno, hoy día, además, lanzamos la Política Nacional de Niñez y Adolescencia, que se trabajó con 100 mil niños en los colegios en un programa “Yo Opino, es mi derecho”, y los niños opinaban de cosas distintas, también con organizaciones de la sociedad civil.   Pero además, hoy día, enviamos el proyecto de ley para tener un Defensor de la Niñez, que pueda ser un defensor autónomo, que no dependa de ningún gobierno y que pueda ser la voz de los que no tienen voz, porque muchas veces los niños no tienen voz.   Queridas amigas:   Ustedes, desde la discusión, desde el trabajo y la unión, constituyen un gran aporte para el avance femenino por la dignidad. Ustedes han abierto caminos en una institución más que centenaria, y sé que no ha sido fácil, probablemente.   Y junto a ustedes, junto a nosotras, millones de mujeres hacen este esfuerzo cada día; y millones nos precedieron, porque también nosotras, ustedes, todas las mujeres hemos logrado estar donde estamos porque hay otras que partieron y que construyeron parte del camino; y después de nosotras, vendrán otras que van a seguir construyendo parte del camino.   Y yo confío que el logro de la igualdad, de derechos y oportunidades de mujeres y hombres se va a concretar por fin en un futuro próximo.   Yo, como Presidenta, pero mañana como mujer, sí voy a seguir trabajando para que Chile sea un mejor país, con mayores oportunidades, más integrado y más solidario. Y donde la educación pública tenga la calidad que yo siento tuve cuando como javierina tuve la posibilidad. Pero también antes, en Quintero, en Antofagasta, los lugares donde mi padre tuvo que estar y donde nosotros estuvimos en los colegios, en las escuelas siempre públicas, tuvimos esa posibilidad, y luego sin duda en el Liceo 1 y en la Universidad de Chile.   Yo soy una convencida que la educación va a adquirir una presencia mucho más robusta en la formación de ciudadanos y ciudadanas comprometidos con el bien común y con el futuro del ser humano.   Entre otras cosas, aprobamos en enero el proyecto de ley de integrar un programa de formación ciudadana en los niños pequeños, en los colegios, y un programa de educación cívica en los 3° y 4° medios, de manera de, con los chiquititos, hablar de valores. Porque nosotros, de repente, uno escucha que el más pillo es el más choro, el que pasó en la cola, el que logró no sé qué. Y esos son valores que tenemos que discutir y tratar de mirar porque el mundo, hoy día, la innovación que es como la receta para todo, hoy día ya no se basa en la competencia, hoy día se basa en la colaboración, en la cooperación, en muchas cabezas pensando juntas, porque ya el conocimiento es tan amplio que requiere que todos trabajemos en ese sentido.   Y yo, entonces, también creo que desde la educación, así como del trabajo que ustedes realizan cotidianamente, vamos a lograr avanzar en ciudadanos y ciudadanas comprometidas con el bien común y por el futuro del ser humano.    Yo sé que ustedes, obreras de la paz, movidas por los valores de la libertad, la igualdad y la fraternidad, tienen anhelos similares. Yo siempre pensaba al principio, cuando era chica, que eso era porque nosotros teníamos origen francés y que eran los valores de la Revolución Francesa, cuando yo lo escuchaba tantas veces. Y cuando era más joven, yo también ponía en mi firma los 3 puntitos, porque mi papá los ponía siempre, hasta que claro, aprendí de qué se trataba.     Y yo estoy segura de que esta logia, así como las otras que existen a lo largo de nuestro país, van a seguir avanzando para aportar en esta hermosa tarea que nos convoca a todos sin exclusión.   Así que, cuenten conmigo siempre, y muy honrada por este reconocimiento que me han dado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nada mejor que partir el recorrido por esta hermosa Región de Los Ríos, aquí en Paillaco, y con mayor razón si es para poder compartir con ustedes algo tan importante, como la inauguración de la Sala Cuna y Jardín Infantil “Carita Feliz” –y todos ponemos “carita feliz” en este momento-, que es un nombre muy adecuado para la ocasión, que recibe, desde diciembre, a 58 pequeñitos, y cuando la matrícula esté completa, nos va a permitir contar con 68 niños, tanto en sala cuna y nivel medio, que van a estar muy bien atendidos.   Ustedes saben, siempre lo comento, yo soy pediatra, madre y abuela, y siempre he tenido muy clara la importancia de la educación inicial, la importancia que los niños puedan tener desde la más tierna infancia, la mejor posibilidad de cuidado. A algunos los pueden cuidar en casa de muy buena manera, pero hoy día, cada vez más, más mujeres salen a trabajar, o porque requieren trabajar, porque requieren un ingreso, o también porque tienen otras actividades para las cuales necesitan que los niños tengan un cuidado del punto de vista de cariño, de protección, de alimentación y, sobre todo, de estímulo, que les permitan desarrollar todas sus capacidades, sus competencias y sus talentos.   Y por eso es que para mí siempre ha sido tan importante el poder contar  con salas cuna y jardines infantiles; ya la alcaldesa recordaba lo que hicimos en el Gobierno anterior y también, naturalmente, lo que estamos haciendo en este Gobierno, para poder dotar a las comunas de Chile y, por cierto, a Paillaco, con más y más posibilidades.   Y yo conversaba con varias mamás y papás que estaban adentro con los niños, porque había unos que llevaban poquito tiempo, entonces los papás pueden estar un ratito para que se organicen. Y la verdad es que yo creo mucho en esto, porque desde mi propia experiencia, que pude terminar de estudiar medicina y luego trabajar, teniendo siempre a mis hijos en sala cuna y luego en jardín infantil. Porque sé que eso nos permite trabajar con mayor tranquilidad y también saber que hay un equipo, una comunidad educativa, educadora de párvulos, asistentes y auxiliares que son muy cariñosos y que se preocupan mucho.   Y aquí, me contaba la coordinadora de todas las salas cuna y jardines infantiles de Paillaco, éste es un recado para el intendente –que tampoco saludé, es que son dueños de casa y conversamos anoche en el aeropuerto, ahora conversando, anda a mal traer.  Cuando lo vi la otra vez en la reunión de intendentes, le pregunté “cómo quedó el otro”. Pero la verdad es que por dárselas de lolito, estuvo jugando fútbol en su pueblo, en Pichirropulli, entonces, alguien le  pegó.  “Nadie lo tocó, se cayó solo”. Está bien, esas cosas también pueden pasar-; bueno, pero conversábamos que una de las cosas, y al senador y al diputado encargarles que vamos a  tener que conversar con la Universidad Austral, para que abra la carrera de Educadora de Párvulos, porque estamos armando muchas salas cuna y jardines infantiles, y no hay suficientes educadoras de párvulos.    Y si seguimos a este ritmo, vamos a necesitar que acá exista esta carrera, de manera de poder asegurar que haya todas las personas y, además, una posibilidad para muchas chiquillas y también algunos chiquillos que pueden ser educadores de párvulo también.   Entonces, felices de estar acá, visitar una sala cuna que cumple, con hermosos lugares, llenos de juguetes, de afecto, de alimentación adecuada y con los estándares de lo que queremos para toda la educación, desde los más chiquititos hasta la educación superior: que haya  calidad. Y en el caso de los niños, también seguridad.   Pero esta inauguración no es un hecho aislado, porque, como dicen, una “golondrina no hace verano”. Esto parte de un compromiso mayor que hemos asumido con el país, de garantizar que todos los niños y niñas en nuestro país -sin importar su origen, su condición, su historia o el lugar de residencia- puedan tener el derecho fundamental a la educación, y educación de calidad, en todos los niveles.   Porque eso es lo que permite, como decía al comienzo, desplegar todos los talentos y las potencialidades.   Pero además, una educación que los acompañe hasta adultos y que convierta en realidad las oportunidades para todos.   Pero que también nos permita hacer una suerte de prevención. Y nos contaba la alcaldesa, y nos recordaba que haya dos mujeres de Paillaco asesinadas en manos de sus parejas. Y nosotros estamos muy convencidos que a través de una educación de calidad, en las salas cuna y jardines, porque si desde muy chiquititos aprendemos -tal como nos decía la alcaldesa- a resolver de otra manera, no a través de la violencia, los conflictos normales que hay en toda sociedad, las frustraciones, creemos que el que aprendan desde muy pequeños a que las temáticas se pueden resolver conversando pacíficamente, dialogando, trabajando de otra manera, estamos convencidos que también vamos a avanzar fuertemente en prevenir este mal que tenemos en Chile de la violencia.  Yo diría que las oportunidades se abren para los niños, también.   Ah, y otra cosa que nos ayuda, es que niñitas y niñitos aprendan que ambos tienen grandes capacidades, y también hacen que los hombres y las mujeres se respeten mutuamente y que hombres y mujeres puedan tener los derechos y oportunidades que todos nos merecemos.   Y por eso entonces que para mí es tan importante estar en esta inauguración, donde a pesar de lo que se había construido antes, todavía había un déficit de cobertura, había listas de espera y muchas familias no encontraban una alternativa.   Así que muy contenta de compartir esta buena noticia.   Pero, además, tenemos varios otros jardines que, o están en ejecución o están en proceso de diseño. Entiendo que hay un jardín infantil y sala cuna en el sector de El Llolly, que está en ejecución, para 20 niños la sala cuna, 28 de nivel medio; en el Paillaquito, que tiene una ampliación de sala cuna, entiendo, para 20 niños; la ampliación del Jardín Luz de Esperanza, para 24 niños; y entiendo que en diseño está Manuel Rodríguez, para otros 40 ó 56 niños. O sea, tenemos una ampliación de manera de poder dar respuesta a una comuna que aparentemente tiene buenos niveles de natalidad -por lo que hemos visto-, buenos niveles de natalidad. Hemos estado con varios papás con niñitos chicos, por lo tanto, aquí hay cariño, en Paillaco, eso se nota.   Pero esta misma política la estamos llevando adelante en todas partes de nuestro país, porque queremos que la infancia sea una infancia que sea feliz, y que además tenga todas las condiciones, porque van a ser el futuro de Chile.   Pero también, queremos asegurar que haya calidad en todos lados, no sólo en lo público, también en lo privado. Y por eso que creamos la Subsecretaría de Educación Parvularia -ya les presenté a la subsecretaria recién-, y la Intendencia de Educación Parvularia, que también le permita al Estado contar con todas las herramientas para garantizar la calidad de todos los establecimientos del sistema.   Pero ayer, lanzamos la nueva Política de Niñez y Adolescencia, y también  firmamos el proyecto que va a ingresar al Parlamento para crear la figura del Defensor del Niño, de manera que los niños, que muchas veces no tienen voz que se escuche, puedan también tener gente que defiende sus derechos. Porque cuando hablamos de derechos, también, de los derechos de los problemas que pueda cometer el Estado también como en lo privado.   Entonces, estamos avanzando para que en la infancia en nuestro país pueda no suceder lo que pasa muchas veces, que por ser chiquititos son los menos importantes. Todo lo contrario, aquí en Paillaco, esperamos que en Mariquina, en Panguipulli, o en Arica, en Valparaíso o Punta Arenas, los niños y niñas ya puedan contar con mejores condiciones.   Pero también, nos hemos preocupado de los más grandes. Acá en Paillaco nosotros queremos, ustedes saben, educación de calidad y gratis para los muchachos en la educación superior. Y sabemos que estamos trabajando en eso. Ya este año, por Ley de Presupuesto, hemos conseguido apoyar una cantidad importante de familias que puedan tener a sus hijos estudiando en la educación superior de manera gratuita – ¿ahí tenemos un ejemplo? Qué bueno-, y así, año a año vamos a ir incrementando esto, y esperamos llegar después no sólo a las universidades, sino que también a los CFT y a los IP, de manera que los chicos que quieran estudiar en la educación técnica superior, también tengan acceso a la gratuidad, y así vamos trabajando en eso.   Pero sabemos que muchas veces, por distintas razones, los chicos no tuvieron una base adecuada cuando estudiaron, entonces, dan la prueba y les va mal, o logran entrar y les va mal, y se frustran y abandonan.   Entonces, el año 2014, partimos con un programa piloto -porque no había presupuesto, porque teníamos el presupuesto que había dejado el Gobierno anterior- que se llamaba PACE, que es Programa de Acompañamiento para los chicos que están en la educación superior.  Y en este momento el Liceo Rodulfo Armando Philippi, acá en Paillaco, está en este programa, son 132 chiquillos, se parte en tercero, se sigue en cuarto medio, que son acompañados en un programa con la Universidad Austral. La Universidad Austral está acompañando a 17 establecimientos en toda la región, pero en Paillaco es este Liceo, que permite acompañar a los chiquillos, entregarles –digamos- si tienen un problema en algunas áreas, nivelarlos académicamente, pero además entregarles otras herramientas que son re ‘importantes cuando llega después a la universidad o a un instituto y es también ayudarlos emocionalmente, mejorar sus capacidades, su autoestima.   Y además, los que hacen ese programa y lo completan exitosamente, dan la PSU, pero el porcentaje que realmente se la jugó, va a ingresar en forma gratuita a la educación superior, aunque su PSU no sea espectacular. Porque sabemos que cuesta mejorar lo que a lo mejor habían hecho.   Pero, no es todo, porque como yo les decía, fíjense que hay cifras que nos preocupaban. Muchos chicos con gran esfuerzo llegaban a la educación superior, pero había como un 40% que desertaba; y desertaba porque sacaban malas notas en el primer año y sentía que no se la podía, o desertaba, en algunos casos, porque había discriminación de distinto tipo.   Y por eso que este acompañamiento sigue en los primeros 2 años en las universidades también, de manera de que puedan seguir acompañándolos, apoyándolos, y aunque se saquen un 1, porque conversaba con un chiquillo, “pero si de primera me sacaba puros 1 –me decía- puros 1, porque tenía tan mala base en matemáticas”, en no sé qué; pero sin duda que siguieron y siguieron, terminaron y sacaron su título. Entonces, ese tipo de cosas creo que nos ayudan a que nuestros jóvenes y nuestro país puedan tener un mejor futuro.   Y todo esto es parte del trabajo global que hacemos como Gobierno con la Municipalidad, con el Gobierno Regional y, por cierto, con las comunidades.   Pero en esta comuna, ahora, ustedes ven que la alcaldesa al principio me invitó a un montón de lugares, pero las invitaciones no son nunca gratis. Hay un dicho en inglés “es que no hay tal cosa como una invitación a comer gratis”. Uno puede que coma gratis, pero después  viene la pedida, y ella lo hizo con un entusiasmo extraordinario. Porque como buena alcaldesa sabe que cuando está la Presidenta o algún ministro, hay que pedir ¿cierto? En el pedir no hay engaño, uno empieza a sufrir, imaginar  y multiplica esto por las trescientas y tantas comunas de Chile. Pero también, uno dice “a ver, a lo mejor  podemos hacer estas cosas”. Y yo, algunas tareas me las llevo para la casa, para estudiarlas, porque creo que obviamente Paillaco merece mucho más, tal como usted dice.    Ahora, más allá de las nuevas tareas, yo también quiero sumarme a lo que decía la alcaldesa, que es lo que se está haciendo, que es el estadio y el gimnasio de Reumen, el Complejo Deportivo Municipal; los avances que decía –y yo lamento haberme perdido el asado, pero espero que la ministra me convide aunque sea un sándwich o alguna cosita-, el trabajo en la posta de Santa Rosa, la Biblioteca Interactiva y la ampliación del agua potable rural en Pichirropulli.   Además, el proyecto de reposición que nos mencionaba la alcaldesa de la Escuela Olegario Morales Oliva, ¿cierto, chiquillos?, que va a estar aquí al ladito, y que va a contar con el Kinder, así que va a ser como todo un Complejo Educacional aquí al ladito, y va a tener, entonces, una muy buena articulación, ampliando la cobertura en pre básica en 120 cupos y sumando 560 cupos en el nivel básico.   Y al igual que en tantas localidades de nuestro país, estamos avanzando para mejorar algo tan esencial para cualquier familia, que es el acceso a una vivienda que responda adecuadamente.  Y me parece súper bueno, yo sé que aquí está el presidente, que el SERVIU tiene, entiendo, una propuesta concreta de terrenos para que el Comité de Vivienda Newen Suyai -Fuerza y Esperanza-, junto con otros vecinos y vecinas de la comuna, puedan avanzar en su camino para lograr una solución habitacional definitiva. Ellos tenían los subsidios, pero no tenían el terreno, y así no se podía.  Entonces, creo que es súper importante este avance.   También en el Barrio Norte –lo mencionaba la alcaldesa- gracias al Programa “Quiero Mi Barrio”, se está haciendo un proceso de mejora integral para recuperar espacios comunes como multicanchas y áreas verdes que fueron definidas como prioritarias en el propio proceso participativo con la comunidad del Barrio.   A mí me encanta el “Quiero Mi Barrio” y ¿saben por qué me encanta? Porque es la propia gente la que decide, se organiza y decide cómo mejorar su barrio. No viene alguien desde arriba a decirle “usted tiene que hacer esto”. Por supuesto, si necesitan apoyo técnico, se da el apoyo técnico, se dan los recursos, pero es la propia comunidad organizada la que decide cuáles son las mejores intervenciones. Y hacen un poco lo que hacen los gobiernos, tienen que ponerse de acuerdo, tienen que ver para qué les alcanza la plata y ahí deciden y toman las mejoras decisiones.   Pero también sé que es una obra muy esperada por la comunidad, y yo no sé si eso está dentro de la plata que usted mencionó –espero que esté dentro de la plata-  porque hemos aprobado el proyecto para habilitar el nuevo sondaje en Paillaco, que va a permitir garantizar el abastecimiento de agua potable y así aumentar el servicio sanitario del sector urbano de la comuna.   Esto ¿en qué se traduce? En que 144 familias van a poder construir sus viviendas en sitios con agua potable garantizada, 144 familias que ya han sido beneficiadas con el subsidio habitacional. No, éstas son las que están con subsidio, ustedes no todavía, ¿no?, ustedes tienen que organizarse. Me confundieron, pero ahora me queda clarito que estas familias sí tienen; ellos, ahora que van a tener terreno, van a poder postular.   Pero cuando llegamos al Gobierno, nos encontramos con como 45 mil o 55 mil subsidios que habían sido entregados antes que llegáramos y que las familias no tenían proyectos, no tenían terrenos, entonces, era un papelito pero que en verdad no les servía para nada. Entonces, nosotros volvimos al antiguo mecanismo, que es decir: primero, se trabaja el terreno, el servicio de edificación, cosa que cuando uno entregue el subsidio, sea algo de verdad, que les sirva y no un papelito que le dura un año, dos años, y que después no saben qué va a pasar con eso.   Entonces, por eso  que ellos tienen que ahora postular, pero es importante que esas otras familias que no tenían agua, pueda avanzarse para que puedan contar con un agua que además, como nos decía la alcaldesa, esté unida a todo el sistema en Paillaco.    Amigas y amigos:   Yo sé, me pidió parques y un montón de cosas, todo esto lo tengo en la cabeza y me voy a llevar los trabajos. Nosotros tenemos un programa de parques, 34 parques a lo largo de Chile; aquí en esta región está el Parque Urbano de Catrico, pero vamos a ver si en una de esas por ahí. Usted sabe que estamos en ajuste de platas, pero en una de esas, alcaldesa, antes que terminemos el Gobierno, ahí vamos a mirar con mucho cariño a ver si podemos hacer algo a ese respecto. Se me va a desmayar el ministro Valdés por lo que acabo de decir, pero vamos a intentar “raspar la olla”, como se dice.   Bueno, cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna –yo decía- es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso. Muy bonito me pareció cuando los chiquititos empezaron a bailar y las tías, al lado mío, me decían “mire, se acuerda que ellos estaban en el jardín”, que muchos de ellos eran chicos de otro jardín, que también participaron acá; y mírenlos cómo están ahora, espectacular, todos ellos.   También quiero felicitar muy fuertemente a todos los chiquillos de la escuela, por esta tremenda capacidad artística; a la directora, porque sé que le han sacado mucha fuerza y, sin duda que con el nuevo establecimiento y la nueva infraestructura, van a poder seguir avanzando; al coro, que no se veía de dónde estábamos sentados nosotros, pero lo escuchábamos, precioso también; y a todos los jóvenes que están tocando instrumentos; a los bailarines y bailadoras. Porque creo que la música es algo también central en relación al desarrollo de las personas.   Para mí es una gran manera –yo decía al comienzo de mis palabras- partir esta nueva visita a Los Ríos, ¿cuántas veces me dijo que había…? ¿7 veces? No, no, 3 aquí a Paillaco, pero en la región ya he estado 7 veces, y serán muchas más, porque es una región que creo que tenemos muchas cosas que seguir trabajando.   Así que, la verdad es que para nosotros, el poder venir acá, no a hacer anuncios, algunos anuncios siempre hay que hacer, pero también mirar en concreto cómo esos anuncios anteriores, esos compromisos anteriores se van cumpliendo, es lo que para mí vale la pena.   Y muchas gracias por estar todos aquí, con todo el cariño, y yo feliz de volver muchas veces más a Paillaco.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría volver a esta región tan bella. Y siempre me reconforta la amabilidad con que me recibe su gente. Y, sin duda, alcaldesa, ya le dije “vamos a venir por un tiempo más largo” a ver varias de esas otras iniciativas que usted recién nos comentaba.   Pero acá en esta región, siempre está toda la disposición a compartir un lugar en la mesa, a compartir y comentar la vida junto al fuego, junto a una cocina a leña o un calefactor a leña, con un buen mate o un tecito, un pancito amasado o sopaipillas, y para qué decir el medio kuchen que probamos adentro. La verdad es que, maravilloso, como nos ha invitado hoy día don Víctor y su familia.   Y esto es parte de nuestra identidad como chilenos y yo creo que es importante que la valoremos y que la cuidemos.   Porque la buena noticia cuando estamos hablando de una Política de Leña es que queremos leña para rato, que aquí no se trata de cambiar la leña por otros elementos necesarios, sino que queremos leña y leña de calidad para que la leña siga jugando el rol de calefactor pero también como de punto de unión de las familias.   Y efectivamente, Máximo Pacheco lo decía de una manera mucho más poética, pero la cultura de la zona sur de nuestro país se ha hecho, por las características de su clima y su vegetación, en torno al fogón, alrededor del calor de la cocina, donde la leña es el combustible por excelencia. Y así ha sido por siglos, y hoy día alrededor de 7 millones de personas usan leña en el centro sur de Chile para calefaccionar y para cocinar.   Y en la Región de Los Ríos, el dato que yo tengo es que 9 de cada 10 hogares –es decir, el 92%- la utilizan.   Entonces, evidentemente que teníamos que venir acá, a esta provincia, que es como la capital de la leña, para mirar, conversar sobre y mostrar, además, lo que estamos haciendo para que la leña pueda seguir jugando un rol de la manera más adecuada.   Porque tenemos que ser capaces de continuar aprovechando todas las ventajas de la leña, con un uso eficiente, que nos evita también la deforestación del bosque nativo, pero también nos evita la contaminación del aire, porque afecta gravemente la salud de las personas. Y no sólo la que podemos ver en las ciudades, también, con el uso de una leña no adecuada, la salud de las personas puede afectarse.   Ahora, para lograr este uso eficiente de la leña se requiere el esfuerzo de todos los actores involucrados en este proceso: los productores, los intermediarios y los usuarios. Se trata, entonces, de incorporar más tecnología, mayores exigencias de calidad y mejores prácticas de uso.   Y en torno al calor de hogar y a un tecito, estuvimos justamente conversando con quienes he saludado -el rector también de la Universidad Austral- sobre nuevas tecnologías, nuevas posibilidades para ir asegurando que la Política de Uso de Leña que hoy día estamos presentando, realmente sea la que Chile necesita.     Porque puchas que necesitamos una Política de esta naturaleza, porque es una política de Estado pensar en el bien de todos y para que dure por mucho tiempo; y que permita, por un lado, atacar problemas energéticos, medioambientales y de salud, con atención a las necesidades locales y con respeto al conocimiento y la cultura de las comunidades que la utilizan.   Entonces, por lo tanto, se trata de un esfuerzo de muchos. Y yo quiero destacar ese hecho, porque no se trata de que venga alguien, con una idea genial, con una propuesta técnica y trate de imponérsela a todas las personas y regiones por igual; se trata de que, entre todos, demos un mejor uso a un combustible con alternativas sustentables y adecuadas en la realidad de cada región.   Como nos contaba el Ministro Pacheco, el proceso para llegar a esta política fue participativo, empezaron a trabajarse como dos años atrás, en julio 2014.   Y esto quiere decir que mucha gente dio su opinión, hubo debate y se llegó a soluciones que hoy nos permiten avanzar justamente con un proyecto claro, con acciones concretas para lograr que la leña sea una fuente de energía renovable, y con calidad estandarizada.   Y aquí está la leñería de don Víctor Cea, como parte de este proceso, que ya comenzó y que ahora es una realidad concreta. No estamos hablando de ciencia ficción.   Y al igual que los otros emprendedores que hoy nos acompañan, don Víctor recibió el apoyo del Programa “Más Leña Seca” del Ministerio de Energía y también el apoyo de Sercotec para construir este centro de acopio y secado de leña, con tecnología para que sea más eficiente y menos contaminante.   Y yo quiero aprovechar de pasar el dato de que el próximo primero de abril, se inicia una nueva versión de este programa, que es un instrumento muy importante para ir avanzando en nuevos estándares de calidad.   Ahora, hay que sumar a más productores, hay que seguir educando a la ciudadanía y esta Política de Leña se va a hacer cargo de este desafío, entonces. Vamos a continuar con otras medidas que son importantes cuando estamos combatiendo, por un lado, mantener la casa calientita, con formas energéticas más eficientes, que es todo lo de mejoras en las viviendas; también, vamos a seguir trabajando con nuevas tecnologías de calefacción, y –por cierto- con especial atención a la educación.   Pero, ya como comentó el ministro, hemos dado origen también a una especie de nueva institucionalidad para que aseguremos que el empuje tenga la coherencia que se requiera.     Y para eso ya empezó, por un lado, a operar la “Unidad de Leña y sus Derivados” del Ministerio de Energía, pero además vamos a dar un paso con un nuevo decreto –el cual vamos a firmar ahora- que formaliza -y supongo que la mesa es para aquello- la creación del Comité Interministerial de Leña entre los ministros de Energía, Medio Ambiente y Agricultura, que mencionó el ministro Pacheco.   Bueno, el trabajo de este Comité considera la elaboración del proyecto de ley que declara la leña y sus derivados como combustibles sólidos. Y eso, ¿qué es lo que nos permite? Nos permite fiscalizar su recolección y, a la vez, promover un uso sustentable y más seguro de este recurso.   Amigas y amigos:   Como yo decía, la buena nueva es que esta Política no va contra el uso de la leña, por el contrario, va por el buen uso de leña, el uso de la leña seca.   No estamos prohibiendo que se corte leña, pero queremos que se haga con planes de manejo. No queremos que se deje de usar calefacción a leña, pero queremos ir mejorando la eficiencia de los equipos de calefacción y la aislación térmica en los hogares.   Porque nuestra responsabilidad -la de todos nosotros, pero sin duda también del Gobierno- es cuidar nuestra salud, cuidar nuestro medio ambiente, cuidar la enorme belleza del sur que enorgullece a sus habitantes, una de las regiones más puras de la Tierra –por lo demás-, que invita y enamora a los viajeros de todo el mundo.   Y eso es precisamente lo que queremos, contribuir con eso a través de esta nueva Política de Leña.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   La verdad es que para mí es un privilegio y una alegría estar aquí nuevamente -recordaba el alcalde cuando estuvimos, a propósito del Liceo Técnico Profesional Ignao-, y es una gran alegría estar aquí –como dicen por aquí– en este rincón del Paraíso, y acompañarlos hoy día en esta actividad tan significativa, porque estamos entregando certificaciones a beneficiarios del SENCE y del FOSIS de las comunas de Lago Ranco y La Unión.   Estas certificaciones las entendemos como un verdadero impulso y un orgullo para quienes se esforzaron por capacitarse o han tenido también el coraje para iniciar una actividad de manera independiente.   Así que quiero muy sinceramente felicitarlos, no sólo a los que recibieron de manos nuestras el certificado, sino que a todos los que hoy día están siendo reconocidos.   Vaya que es importante, que es valioso para muchas familias tener más herramientas para poder acceder o a un mejor trabajo o poder iniciar un negocio propio.   Y aquí tenemos más de 130 personas, que representan a otros cientos de la Región de Los Ríos, que han sido beneficiadas con cursos de capacitación o con apoyo económico para emprender algún negocio o desarrollar un oficio. Y la verdad es que son oficios muy diferentes. Yo le preguntaba a cada uno de ellos cuál era su oficio, cuál era su emprendimiento.   Y aquí lo que estamos haciendo, al final, es entregar un aporte muy concreto y eficaz para tener acceso a mejores trabajos o -como ya decía- partir con un negocio propio con más empuje. O alguien que ya partió con un negocio y tiene un apoyo adicional que le permita ampliarse, hacer más cosas. Un aporte que se entrega a quienes postulan, pero especialmente -y era notorio cuando entregamos aquí- a  jóvenes y mujeres, que son justamente quienes más lo necesitan.   Por eso que tenemos esta presencia tan masiva de mujeres aquí esta tarde, pues chiquillas ¿no es cierto? Así que un abrazo fuerte para ustedes, pero también para todos los hombres.   Pero conversábamos con el alcalde que ésta es una comuna, como pasa en muchas comunas del país, donde la proporción de mujeres jefas de hogar es muy alta. Y por eso que el posibilitar que jefas de hogar puedan aprender un oficio, desarrollar algo más o empezar un emprendimiento, es tan importante no sólo para ellas, sino para sus familias.   Y eso es un tremendo esfuerzo, porque algunos buscan tener un ingreso, y otros, a pesar que tienen marido, necesitan mayores ingresos para dar a sus familias una mejor forma de vivir. Porque, a veces, la plata no alcanza y cada peso suma.   Ahora, para contribuir a ese enorme esfuerzo, como Estado decidimos crear programas de apoyo dirigidos prioritariamente a las mujeres, porque en Chile nos dimos cuenta que quienes estaban más desempleados, eran las mujeres y los jóvenes, de manera no exclusiva -como decía- porque también los jóvenes necesitan un impulso para su primer trabajo o negocito.   Y aquí, éste ha sido un esfuerzo de dos servicios públicos que lideran este trabajo y que han estado muy cerca de ustedes: el SENCE, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, y el FOSIS, cuyo nombre completo es Fondo de Solidaridad e Inversión Social.  Ambos, de dos ministerios muy importantes: el SENCE del Ministerio del Trabajo, y el FOSIS, del Ministerio  de Desarrollo Social.   Al trabajo de esos servicios, se suma el aporte del Gobierno Regional que, como les contaba cuando hice el reconocimiento de los consejeros regionales, también destinan recursos para apoyar este esfuerzo y que nos permite llegar a más personas.   Entre todos ellos, entre los servicios y el Gobierno Regional, durante el  año 2015 se capacitó o se apoyó con recursos para emprendimiento a más de 3 mil 200 personas en la Región de Los Ríos. A nivel nacional, el FOSIS apoyó el año 2015, en todo Chile, a casi 39 mil personas con recursos para emprender. Y, por su parte, el SENCE favoreció a más de 94 mil personas con el Programa “+Capaz”, que entregó más de 44 mil becas laborales.   La verdad es que son cifras grandes, porque en realidad este apoyo va en serio. Es la mejor inversión que podemos hacer, porque muchas veces quienes desean trabajar o iniciar una actividad económica, no cumplen con los requisitos que se piden para un puesto de trabajo, o no tienen cómo presentarse a postular, o les faltan algunas herramientas para trabajar, y así, una serie de otras situaciones que ustedes probablemente podrían contarnos con mucho detalle.   Y las personas -y ésta es una comuna de esfuerzo-, las personas quieren trabajar, quieren desarrollarse, pero a veces quedan fuera de las oportunidades. Por eso que con estas capacitaciones y con estos recursos, lo que buscamos con ellos es abrir las puertas del trabajo y abrir las posibilidades de emprendimiento.   Entonces, de lo que se trata es de entregar una capacitación que a veces falta, tal como vemos aquí con quienes hicieron el curso de gasfitería, por ejemplo, o el curso especial para conductores, o el de manejo de jardines,  por mencionar algunos.   Y no es capacitación, es también el apoyo en dinero para quienes van a iniciar su negocito, como la señora Delfina, por ejemplo, quien usó los recursos aportados para construir un invernadero que le va a permitir vender verduras y hortalizas, y también tener para su propio consumo.   O don Víctor Calcumil, que compró las herramientas que le faltaban para fabricar muebles con madera nativa, aprovechando que el turismo está tirando para arriba.   Entonces, ¿qué hay detrás de todo esto? Lo que hay es nuestra confianza en las capacidades de ustedes, porque sabemos que las capacidades las tienen, pero a veces requieren de un empujoncito que les permita ese esfuerzo transformarlo en trabajo y en ingresos para su familia.   Pero también hay más, porque de lo que nos habla este tipo de esfuerzo, es de un país mejor por el que trabajamos día a día.   Hay algunos que nos dicen que no deberíamos hacer este tipo de actividades, este tipo de programas, porque nos dicen que lo que estamos haciendo es fomentar la comodidad de las personas más necesitadas, porque nosotros estamos hablando de algo que creemos profundamente: en el derecho que todos tienen a recibir una educación gratuita y de calidad, por ejemplo; o de recibir algunos ingresos monetarios, como el Aporte Permanente de Marzo, que la gente le llama “Bono Marzo”,  en un mes que tiene más costos. Y de eso se trata: si el país está con condiciones, es de apoyar a las familias cuando lo necesitan.   Y yo creo que esa gente está muy equivocada, la que critica este tipo de iniciativas, porque lo que nosotros estamos haciendo de verdad es fomentar el trabajo esforzado, pero justo, de calidad y para todos.   Y lo que nosotros decimos es que necesitamos hacer cada día un poquito más igual a Chile, que nadie quede fuera de las oportunidades y que las oportunidades estén mejor repartidas. Si chilenos somos todos y tenemos la misma dignidad.   Y la equidad se logra mejorando el acceso a la buena educación y a la salud; se logra apoyando con subsidios y facilidades crediticias a los que más lo necesitan; se logra con mejores viviendas y servicios -e invíteme a la inauguración, alcalde, yo vengo feliz a acompañar a todas estas familias que van a recibir sus viviendas-; y se logra la dignidad y las oportunidades para todos con más y mejor trabajo.   Y estos proyectos apuntan justo a eso, a generar trabajo, en algunos casos que se van a hacer emprendimientos, además de ello, van a poder generar empleo para otros. Es decir, todos ganamos si el país gana y ese tremendo aporte que ellos hacen al desarrollo económico de las comunas, en este caso, La Unión y Lago Ranco.   Pero también lo que estamos entregando son el reconocimiento a un esfuerzo importante y darles un mejor camino para vivir con dignidad.   Pero lo que hacemos hoy día no es algo aislado, no es un parche para este momento.  Esto es parte de un esfuerzo más grande y más permanente, que aquí en Lago Ranco está presente de varias maneras -y el alcalde mencionó varias de ellas-, como el término de la Red Interlagos que va desde Lago Ranco a Calcurrupe; el Puente Lapi, que prontamente se va a abrir y que va a unir las comunas de La Unión y Lago Ranco; la construcción de las 120 viviendas del Comité Las Bandurrias, que quiero poder acompañarlos; el camino entre Lago Ranco y Quillaico y recientemente, la aprobación de 1.400 millones de pesos de fondos regionales para la construcción de infraestructura sanitaria de Riñinahue.  Entonces, son todas buenas noticias.   Y yo quisiera, además, comentar –lo hablábamos con el alcalde- la construcción de la Sala Cuna Calle Osorno, ¿no es verdad, alcalde?, que está en ejecución, y que nos va a permitir contar con dos nuevas salas cuna y dos niveles medio, con lo cual vamos a tener 40 cupos de sala cuna y 56 cupos en nivel medio. Y ésa es una gran noticia para las familias.   Y también tenemos un programa que a mí me encanta, porque estamos trabajando por educación de calidad para todos, pero muchas veces hay chicos que no tuvieron una base formativa muy buena, pero que quieren llegar a la educación superior. Entonces, nosotros partimos, esta comuna parte este año, con un programa que se llama Programa de Acompañamiento para la Educación, y en esta comuna, este programa PACE va a estar en dos establecimientos –o está ya- en este Liceo Antonio Varas y en el Complejo Educacional Ignao, con lo cual 120 estudiantes de tercero medio van a partir en un proceso de apoyo, para que puedan mejorar sus niveles de conocimiento en áreas claves, con acompañamiento de la Universidad Austral.   ¿Qué va a significar? Un programa especial en tercero y cuarto medio para los chiquillos, que luego los que aprueben esto con buenas notas, van a tener que dar la PSU, pero da lo mismo el puntaje de la PSU, van a poder ingresar a estudiar en la Universidad Austral.   Y junto con eso, el programa de gratuidad, que este año, en la Región de Los Ríos, ha beneficiado a más de 5 mil estudiantes, chiquillos que tuvieron una buena PSU, buenas notas, esforzados, estudiosos, ingresaron a la Universidad, acá al Centro de Formación Técnica, y van a poder entrar sin que sus familias tengan que pagar un peso. Y yo creo que eso nos hace un país más justo, un país más digno, un país mucho mejor.    Y también está en proceso de licitación el CECOF de Nontuelá. También ésa es una buena información en términos de mejora de la salud.   Pero son muchas más las cosas que vamos a continuar haciendo, pero yo quisiera también decir aquí que parte muy importante en Lago Ranco ha sido el entusiasmo que ha existido entre los dirigentes sociales, y ese entusiasmo me lo ha transmitido el intendente. Ellos han participado muy activamente en lo que se llama los FRIL participativos -los Fondos Regionales de Iniciativa Local Participativos-, que es una importante iniciativa de participación ciudadana a nivel regional. En vez de venir, desde el intendente o de la Gobernación, a decirle a ustedes dónde quieren que se hagan las cosas, aquí se ha trabajado con la comunidad, con los dirigentes sociales.   Y quiero felicitar a las Juntas de vecinos de Ensenada, La Junta, Tringlo B y la Unión Comunal de Juntas de vecinos, y a sus dirigentes que se han empoderado con su iniciativa.   Entonces, déjenme nombrar a esos dirigentes: Ismael Obando, Marina Quintupurray, Magdalena Salinas, Ana Vásquez y Cecilia Gallardo.  Bueno, todos ellos han sido dirigentes sociales muy activos en esto de definir los Fondos Locales de Inversión.   Y todo esto es inversión pública para que las personas vivan mejor, es decir, la mejor inversión que un país puede hacer. Se trata de poner los recursos públicos donde efectivamente se necesitan, y ahí, nosotros creemos que también las comunidades, los alcaldes, las autoridades locales y regionales son los que mejor saben dónde invertir.   Y yo siempre uso un dicho: “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, nadie le puede decir a uno dónde le aprieta a uno su zapato, y por eso que es tan importante y queremos que las personas, las comunidades puedan activamente decir “esto es lo más importante, esto es lo que necesitamos. Nunca los recursos son suficientes para todo, pero esto es lo que queremos priorizar”.   Y por eso que vamos a seguir, y aquí quiero felicitar al intendente, al Gobierno Regional, porque ésta yo creo que es una de las pocas regiones que ha partido con estos FRIL participativos, que va a permitir que, espero pronto, puedan ser la región modelo que ustedes quieren ser.    A ustedes que han sabido tomar esta oportunidad, a todos ustedes, beneficiarios del SENCE y de FOSIS, que han sabido tomar esta oportunidad, para perfeccionarse o iniciar una actividad económica, les deseo que sus esfuerzos les rindan muchos frutos.   También ustedes van a ser un modelo para muchos otros, que van a querer seguir el camino que ustedes han seguido. Y espero que así nuestro país, entonces, finalmente pueda decir “estamos haciendo todos los esfuerzos para que todos en Chile podamos vivir mejor, para que todos en Chile podamos tener más oportunidades, para que todos en Chile, podamos tener los derechos y la dignidad que nos merecemos”.   Para eso yo voy a seguir los próximos dos años trabajando con toda la fuerza y la energía del mundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hay mucha energía, mucha alegría hoy. Y cómo no, si estamos en esta maravillosa oportunidad de inaugurar este Estadio Municipal de Cerrillos.   Y, claro, nos contaba minutos atrás Iván, cómo él partió aquí, en estas canchas, que en realidad eran “piedreras” -decía él- llenas de piedras, en las que jugó sus primeras “pichangas” y seguramente empezó a vivir el fútbol, a vivir las alegrías, que después terminó regalándonos a todos nosotros, esas alegrías.  Así que, muchas gracias por eso, Bam-Bam.   Pero, claro, los tiempos han cambiado y ahora, qué bueno -y lo decía tanto el alcalde como Iván Zamorano- que ustedes van a poder contar con este estadio que tiene las condiciones que corresponde, la dignidad que corresponde. Al llegar, tuvimos ocasión de visitar un poquito las instalaciones, y la verdad es que están preciosas, con toda dignidad, y tuvimos oportunidad de mirar un grupo que estaba haciendo Zumba, y me contaba el alcalde que ahora hay más de ciento y tantos talleres en que están participando mucha gente. Yo creo que éstas son todas buenas noticias.   Y este estadio deja atrás esas canchas de tierra y ahora van a poder hacer deporte en un lugar de primera categoría, con más de 12 mil metros cuadrados, que incluyen esta cancha de fútbol nueva, pista atlética, salón multiuso, camarines –también los camarines están extraordinarios-, baños y oficinas administrativas, como corresponde.   Entonces, yo creo que hay muy buenas razones para estar contentos hoy, porque -como ustedes bien saben, y me contaba también el alcalde- no siempre sale todo como uno quisiera. Este proyecto partió el año 2012, pero a mediados del año 2013 quedó botado, porque la empresa quebró. Entonces, el año 2014, a poco de haber asumido el Gobierno, se pudo volver a licitar su construcción, y hoy este proyecto ya es una realidad.   Yo quiero aquí hacer, corresponde hacer lo que corresponde, y quiero pedirles que todos demos un gran aplauso, por un lado, al alcalde, que no se rindió y que siguió trabajando fuerte para llegar a este -y su consejo, naturalmente-, a este estadio; y también a nuestro querido intendente, Claudio Orrego y al Gobierno Regional, que aportó más de 2.250 millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para una obra que va a beneficiar a más de 12 mil personas, que pudiera ver su fin, y un hermoso fin, un hermoso proyecto hecho realidad.   Pero, el alcalde lo decía, no es lo único en que estamos trabajando juntos el Gobierno Central, el Gobierno Metropolitano y Cerrillos, la Municipalidad de Cerrillos, porque gracias a eso se han podido construir jardines infantiles, mejorar escuelas; se han habilitado instalaciones deportivas como ésta, veredas, plazas, sedes sociales, alarmas comunitarias. Inversiones todas que la verdad le están cambiando la cara a Cerrillos, y para bien.   Por eso, mi reconocimiento a un alcalde muy trabajador. Él decía que lo que hace el alcalde es pedir, pero no le vamos a decir “pedigüeño”, alcalde, sólo “trabajador”, porque usted hace lo que corresponde. Y a mí también me pidió que le pegara una ayudadita con el intendente, para el Polideportivo.   Así que, Claudio, va a escuchar la voz de Dios, pero también la del alcalde y esta Presidenta, diciéndote “Polideportivo, Claudio, Polideportivo”.  Porque la verdad es que la gente se lo merece.   Bueno, ustedes saben muy bien que la promoción de la actividad física y el deporte es una preocupación muy importante para nosotros en el Gobierno.   En lo que llevamos de Gobierno, ya hemos realizado 670 Escuelas Deportivas Integrales y Encuentros Formativos, beneficiando a casi 22 mil niños, niñas y adolescentes. Y aquí en Cerrillos, también hemos hecho escuelas deportivas, y esperamos ir llegando cada vez a más niños y niñas.   Además, las escuelas formativas y de especialización en Taekwondo, Karate, Baile, Baby Fútbol y Boxeo, junto a los talleres para el adulto mayor de baile entretenido, Zumba y Gimnasia, que están llegando a alrededor de 1.500 beneficiarios mensuales.   Y a esto se suma este estadio, que se suma a lo que buscamos en cada acción que estamos haciendo, y es que todos nosotros, quienes vivimos en nuestro país, podamos ir comprobando que los cambios son para mejor y que nuestras iniciativas contribuyen concretamente a mejorar lo que todos queremos: tener una calidad de vida mejor.   Eso va a seguir siendo nuestro norte y esperamos poder tener muchas  más oportunidades para celebrar, como ésta, y volver nuevamente a Cerrillos.   Y esta semana es segunda vez en Cerrillos ¿cierto, alcalde? El día martes celebramos acá el Día del Consumidor, en un liceo, donde pudimos ver lo que se estaba haciendo en educación financiera, no sólo con los chiquillos, sino también con los adultos mayores.   Así que, así como esta semana, así como muchas veces, feliz de volver a Cerrillos, todas las veces que me inviten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Toda promulgación de ley es la coronación de un largo trabajo, donde intervienen muchas voluntades, muchas miradas, pero donde finalmente termina por imponerse la búsqueda de qué es lo que es mejor para nuestro país.   Con la creación por ley de 15 Centros de Formación Técnica Estatales a lo largo del país, uno en cada región, estamos cumpliendo  con  la tónica de este Gobierno, que es cumplir con un compromiso que asumimos ante la ciudadanía.  Pero, ante todo, es un logro compartido.   Y por eso quiero muy sinceramente agradecer a todos los parlamentarios aquí presentes, esenciales en todo el proceso.  Así que, muchas gracias a los parlamentarios, diputados y senadores que hoy día nos acompañan. También, sin duda, a las autoridades regionales, a los representantes académicos y empresariales, y a todos quienes fueron parte de este debate y contribuyeron a hacer realidad una iniciativa que es una gran noticia para nuestro desarrollo.   Porque la Ley que hoy día promulgamos se basa en la certeza que la descentralización no puede seguir esperando y que es posible conseguir un desarrollo más integral en cada una de nuestras regiones.   ¿Y por qué lo digo? Porque lo que hace es orientar los talentos y las capacidades de cada territorio a sus propias necesidades productivas y sociales. Es decir, pone al servicio de las regiones una herramienta que responde a esos desafíos.   Entonces, con mayor razón hoy tenemos que poner en valor y apostar por una educación técnica de calidad, que contemple y se adapte a los requerimientos de nuestro país.  Con esto también, abrimos nuevas posibilidades de empleo, dinamizamos nuestra economía de manera equitativa. Y hoy día, con la promulgación de esta Ley también estamos dando un paso muy importante en esta dirección.   Pero hay una segunda certeza que esta Ley viene a reafirmar, y es nuestro compromiso con la educación pública, con la educación inclusiva y con la educación de calidad.   Y la creación de estos 15 CFT no es un hecho aislado. Todo lo contrario, se suma al proceso transformador que estamos llevando adelante en educación.   Porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es consolidar el proyecto de un sistema educativo que brinde más oportunidades en todos sus niveles y en todas sus dimensiones.   Y ya es posible ver cómo emerge esta nueva mirada en la educación. Ya es posible ver que sus frutos son promisorios, con hechos tan concretos como la gratuidad, el fin al lucro y la selección, las mejoras en las condiciones laborales de los profesores y con establecimientos que vuelven a ser motivo de orgullo nacional.   Pero en particular, con esta Ley empezamos a pagar una deuda que el Estado mantenía con la educación técnico-superior. Estamos asumiendo el desafío de llevarla a todos los rincones de Chile, para que se constituya en una alternativa real, de calidad, para que los jóvenes –sea cual sea la región donde vivan- puedan cumplir sus sueños y sus metas.   Y esto ha sido visto con gran pasión en las regiones. La gran pelea ha sido, en realidad, en dónde queda la sede del CFT.  En todos lados donde vaya, hay felices y hay otros que no quedaron tan felices. Pero, sin duda que es un tremendo avance.   Y el Estado asume este gran desafío por medio de sus universidades, porque cada CFT estatal va a depender de una universidad estatal o pública.  Y así buscamos crear una red articulada, compuesta tanto por los nuevos Centros de Formación Técnica y las universidades públicas, como por los liceos y escuelas, institutos profesionales y también el mundo empresarial y productivo.    Esto nos va a permitir, entonces, no sólo aunar esfuerzos administrativos y pedagógicos, sino también crear una verdadera trama de cooperación, que facilite que los estudiantes desarrollen sus capacidades y talentos, que se incorporen exitosamente al mercado laboral y, además, que las regiones cuenten con el capital humano necesario para crecer, con innovación y mayor productividad.    Entonces, estamos forjando un verdadero sistema de educación técnica en nuestro país, que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior, y conduce luego a empleos concretos y de alta demanda en el mercado del trabajo.   Pero ojo, esto no quiere decir que sea una responsabilidad únicamente del Gobierno. Para nada nos parece, y entendemos que ésta es una tarea compartida, que debemos llevar adelante juntos, los centros educacionales, las regiones, la industria.   ¿Y qué es lo que viene ahora?   La Ley que estamos promulgando hoy, establece una serie de criterios y de pasos que vamos a ir dando hasta lograr completar la meta de que cada región tenga su CFT.   Esto se va a concretar en tres etapas, entre este año y el 2021:   En la primera, se pondrán en marcha los primeros cinco Centros de Formación Técnica, y esto ocurrirá entre este año y el próximo. En la segunda, entre el 2018 y el 2019, deberán entrar en funcionamiento otros cinco. Y, finalmente, entre el 2020 y el 2021 deberá completarse con los últimos cinco CFT.     El orden de entrada en funcionamiento de cada Centro responderá a los criterios establecidos en la Ley, y al avance del trabajo del diseño correspondiente en cada región. Sí podemos adelantar que se va a buscar que en cada etapa haya un CFT para el norte, uno para el centro y uno para el sur; que esté lo más armónico posible.   Pero no todo está por venir. Quiero decirles que ya hemos dado algunos pasos importantes: actualmente, existen 11 mesas de coordinación intersectorial tripartitas constituidas, en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Magallanes.   Y estas mesas, que están siendo presididas por cada intendente o intendenta, tienen como misión generar consensos en relación al diseño y puesta en marcha de cada CFT.   Y como ustedes imaginarán, ya se han identificado posibles emplazamientos para casi todas las regiones en las que están constituidas las mesas; y en varios, ya tienen el terreno asignado, están bastante avanzados.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación de los 15 CFT estatales, vamos a poder contar con una mayor oferta en la educación técnica, pública, inclusiva y de calidad, que entregará nuevas opciones de formación y también nuevas oportunidades de crecimiento para Chile y las regiones.   Y la verdad es que estamos invirtiendo, yo creo, en la mayor riqueza que tenemos como país: la capacidad de nuestros habitantes, la capacidad de innovar, de crear, de producir.   Y nuestro país es testigo de que las mejoras en los distintos niveles de la educación pública que hemos venido impulsando desde el primer día, ya han empezado a materializarse. Son literalmente cientos de miles de estudiantes y sus familias que empiezan a conocer los beneficios de las profundas transformaciones en nuestra educación.   Estamos en el trabajo de mejorar la infraestructura de los liceos, de las escuelas, hay algunas realmente hermosas que le dan la dignidad que se merecen a los alumnos. Estamos trabajando en muchas líneas como los proyectos de ley que ya hemos aprobado y los que están por aprobarse, y algunos por promulgarse.     Y poco a poco, empezamos a reconocer, entonces, que es posible hacer las cosas de otra manera; es decir, que la desigualdad no es una fatalidad, y esto nos parece que es un tremendo logro para Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Toda promulgación de ley es la coronación de un largo trabajo, donde intervienen muchas voluntades, muchas miradas, pero donde finalmente termina por imponerse la búsqueda de qué es lo que es mejor para nuestro país.   Con la creación por ley de 15 Centros de Formación Técnica Estatales a lo largo del país, uno en cada región, estamos cumpliendo  con  la tónica de este Gobierno, que es cumplir con un compromiso que asumimos ante la ciudadanía.  Pero, ante todo, es un logro compartido.   Y por eso quiero muy sinceramente agradecer a todos los parlamentarios aquí presentes, esenciales en todo el proceso.  Así que, muchas gracias a los parlamentarios, diputados y senadores que hoy día nos acompañan. También, sin duda, a las autoridades regionales, a los representantes académicos y empresariales, y a todos quienes fueron parte de este debate y contribuyeron a hacer realidad una iniciativa que es una gran noticia para nuestro desarrollo.   Porque la Ley que hoy día promulgamos se basa en la certeza que la descentralización no puede seguir esperando y que es posible conseguir un desarrollo más integral en cada una de nuestras regiones.   ¿Y por qué lo digo? Porque lo que hace es orientar los talentos y las capacidades de cada territorio a sus propias necesidades productivas y sociales. Es decir, pone al servicio de las regiones una herramienta que responde a esos desafíos.   Entonces, con mayor razón hoy tenemos que poner en valor y apostar por una educación técnica de calidad, que contemple y se adapte a los requerimientos de nuestro país.  Con esto también, abrimos nuevas posibilidades de empleo, dinamizamos nuestra economía de manera equitativa. Y hoy día, con la promulgación de esta Ley también estamos dando un paso muy importante en esta dirección.   Pero hay una segunda certeza que esta Ley viene a reafirmar, y es nuestro compromiso con la educación pública, con la educación inclusiva y con la educación de calidad.   Y la creación de estos 15 CFT no es un hecho aislado. Todo lo contrario, se suma al proceso transformador que estamos llevando adelante en educación.   Porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es consolidar el proyecto de un sistema educativo que brinde más oportunidades en todos sus niveles y en todas sus dimensiones.   Y ya es posible ver cómo emerge esta nueva mirada en la educación. Ya es posible ver que sus frutos son promisorios, con hechos tan concretos como la gratuidad, el fin al lucro y la selección, las mejoras en las condiciones laborales de los profesores y con establecimientos que vuelven a ser motivo de orgullo nacional.   Pero en particular, con esta Ley empezamos a pagar una deuda que el Estado mantenía con la educación técnico-superior. Estamos asumiendo el desafío de llevarla a todos los rincones de Chile, para que se constituya en una alternativa real, de calidad, para que los jóvenes –sea cual sea la región donde vivan- puedan cumplir sus sueños y sus metas.   Y esto ha sido visto con gran pasión en las regiones. La gran pelea ha sido, en realidad, en dónde queda la sede del CFT.  En todos lados donde vaya, hay felices y hay otros que no quedaron tan felices. Pero, sin duda que es un tremendo avance.   Y el Estado asume este gran desafío por medio de sus universidades, porque cada CFT estatal va a depender de una universidad estatal o pública.  Y así buscamos crear una red articulada, compuesta tanto por los nuevos Centros de Formación Técnica y las universidades públicas, como por los liceos y escuelas, institutos profesionales y también el mundo empresarial y productivo.    Esto nos va a permitir, entonces, no sólo aunar esfuerzos administrativos y pedagógicos, sino también crear una verdadera trama de cooperación, que facilite que los estudiantes desarrollen sus capacidades y talentos, que se incorporen exitosamente al mercado laboral y, además, que las regiones cuenten con el capital humano necesario para crecer, con innovación y mayor productividad.    Entonces, estamos forjando un verdadero sistema de educación técnica en nuestro país, que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior, y conduce luego a empleos concretos y de alta demanda en el mercado del trabajo.   Pero ojo, esto no quiere decir que sea una responsabilidad únicamente del Gobierno. Para nada nos parece, y entendemos que ésta es una tarea compartida, que debemos llevar adelante juntos, los centros educacionales, las regiones, la industria.   ¿Y qué es lo que viene ahora?   La Ley que estamos promulgando hoy, establece una serie de criterios y de pasos que vamos a ir dando hasta lograr completar la meta de que cada región tenga su CFT.   Esto se va a concretar en tres etapas, entre este año y el 2021:   En la primera, se pondrán en marcha los primeros cinco Centros de Formación Técnica, y esto ocurrirá entre este año y el próximo. En la segunda, entre el 2018 y el 2019, deberán entrar en funcionamiento otros cinco. Y, finalmente, entre el 2020 y el 2021 deberá completarse con los últimos cinco CFT.     El orden de entrada en funcionamiento de cada Centro responderá a los criterios establecidos en la Ley, y al avance del trabajo del diseño correspondiente en cada región. Sí podemos adelantar que se va a buscar que en cada etapa haya un CFT para el norte, uno para el centro y uno para el sur; que esté lo más armónico posible.   Pero no todo está por venir. Quiero decirles que ya hemos dado algunos pasos importantes: actualmente, existen 11 mesas de coordinación intersectorial tripartitas constituidas, en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Magallanes.   Y estas mesas, que están siendo presididas por cada intendente o intendenta, tienen como misión generar consensos en relación al diseño y puesta en marcha de cada CFT.   Y como ustedes imaginarán, ya se han identificado posibles emplazamientos para casi todas las regiones en las que están constituidas las mesas; y en varios, ya tienen el terreno asignado, están bastante avanzados.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación de los 15 CFT estatales, vamos a poder contar con una mayor oferta en la educación técnica, pública, inclusiva y de calidad, que entregará nuevas opciones de formación y también nuevas oportunidades de crecimiento para Chile y las regiones.   Y la verdad es que estamos invirtiendo, yo creo, en la mayor riqueza que tenemos como país: la capacidad de nuestros habitantes, la capacidad de innovar, de crear, de producir.   Y nuestro país es testigo de que las mejoras en los distintos niveles de la educación pública que hemos venido impulsando desde el primer día, ya han empezado a materializarse. Son literalmente cientos de miles de estudiantes y sus familias que empiezan a conocer los beneficios de las profundas transformaciones en nuestra educación.   Estamos en el trabajo de mejorar la infraestructura de los liceos, de las escuelas, hay algunas realmente hermosas que le dan la dignidad que se merecen a los alumnos. Estamos trabajando en muchas líneas como los proyectos de ley que ya hemos aprobado y los que están por aprobarse, y algunos por promulgarse.     Y poco a poco, empezamos a reconocer, entonces, que es posible hacer las cosas de otra manera; es decir, que la desigualdad no es una fatalidad, y esto nos parece que es un tremendo logro para Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar a referirme a esta ceremonia dedicada a la salud, es decir, al cuidado de la vida, yo quisiera de manera muy personal, y a nombre del pueblo y del Gobierno de Chile, expresar el más profundo pesar por lo sucedido esta mañana en Bruselas, donde personas inocentes fallecieron y muchas otras quedaron heridas, producto de atentados con bombas, tanto en el Aeropuerto de Bruselas, como en el Metro, en el centro de la ciudad.   Y queremos, desde Chile, enviar nuestras condolencias a la familia de los fallecidos y de los heridos de estos cobardes atentados, y nuestro apoyo y solidaridad con el Gobierno de Bélgica.   Asimismo, quiero aprovechar de enviar un saludo de afecto y de apoyo a nuestros compatriotas que viven en Bélgica, y en Bruselas, y también contar que la Cancillería ya activó un protocolo, donde tiene un teléfono de emergencia, donde nuestros compatriotas acá pueden llamar por si tienen parientes viviendo en Bruselas, en Bélgica, o que estaban de pasada por allá.   Y, por cierto, reiterar nuestra condena completa y rechazo a toda forma de violencia y de terrorismo, que lo único que persigue, justamente, es que la convivencia, sea una convivencia de miedo y de sinrazón.    Y estoy segura que frente a la acción de unos pocos, el mundo seguirá respondiendo con solidaridad, con justicia y con cooperación, para que finalmente la paz triunfe sobre el odio.   Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca.   Para todos nosotros, hoy día es importante, lo es para ustedes, pero también para Chile, porque no sólo inician su período de destinación o su beca de especialidad, ustedes lo que parten es desarrollando un vínculo -a mi juicio- imborrable con el destino del país. Y yo también estoy muy contenta como ustedes.   Lo comentaba el año pasado, cuando despedí a jóvenes médicos y odontólogos, como ustedes, que partían a distintos lugares: cuando yo terminé y estaba en un momento como ustedes, yo postulé, porque yo quería ser médico general de zona, era otro momento político, claro, no estábamos en democracia, y fui considerada peligrosa, por lo cual se me dijo que el Ministerio de Salud se reservaba el derecho de contratar como general de zona a quienes quisieran, y a mí no me iban a contratar.    Por eso, creo mucho en el generalato de zona, creo que es un momento y una experiencia maravillosa.   Tuve sí la suerte, hay que decir, en cambio, que postulé a la beca Colegio Médico, y como tenía súper buenas notas y muy buen currículum, me gané la beca, hice pediatría en el Roberto del Río.  Pero en verdad, mi sueño era ir de general de zona.   Entonces, quiero felicitarlos por tomar ese camino y les deseo el mayor de los éxitos. Yo sé que han hecho muchos sacrificios, personales y familiares para llegar donde están, y lo que les espera tampoco es totalmente exento de dificultades. Algunos de ustedes van a ser un médico en un conjunto, otros van a ser médicos únicos, y la tarea está llena de desafíos y está llena de situaciones complejas.   Pero, por otro lado, yo sé que no estoy sorprendiendo a nadie con esto, ésta va a ser una etapa que les va a traer enormes gratificaciones y será muy rica en descubrimientos. Y además, van a poder hacer una tarea esencial –ahí veía al colega que está en Los Lagos-, y resulta que nosotros fuimos el año pasado al Cesfam de Los Lagos a inaugurarlo y les pregunté cómo estaban de médicos. Me dijeron que tenían tres médicos, que uno era municipal y los otros dos habían llegado por este plan de destinaciones. Así que estaban muy contentos, tanto los chiquillos como, por cierto, la comunidad, de la llegada de médicos u odontólogos como ustedes, a entregar una salud con la dignidad y con la calidad que se merecen.   Yo sé que la tarea va a ser muy demandante, porque aunque ustedes no lo crean, alguna vez fui estudiante de medicina, y todavía me recuerdo lo que significa eso.   Y la verdad es que la ministra nos hablaba que nuestro sistema de salud arrastra déficit histórico: falta mucho por hacer. Nosotros lo tenemos claro, y estamos trabajando en ello. Ella se refirió en particular a lo que estamos haciendo en el plan de generación de médicos de atención primaria, tanto a nivel rural como urbano y de hospitales comunitarios, como también, por cierto, a nivel de la generación y formación de especialistas.   Cuando uno conversa con los chilenos, conversaba antes con ellos, había muchos déficits, que son los que le hacen más sentido a las personas, pero tal vez el que le hace más sentido, que lo sienten con mayor fuerza, porque además se expresa en listas de espera importantes o en tiempos de acceso a la atención de salud mayores a los que debieran ser, es la falta de médicos y odontólogos y, sin duda, de especialistas, tanto a nivel de salud primaria como a nivel de especialidades.   Y por eso que como Gobierno, en vez de cerrar los ojos ante un problema, decidimos asumirlo -como lo decía la ministra- partiendo con el plan de incentivo al ingreso. En los cuatro años de Gobierno, los mil nuevos médicos para la atención primaria de salud y también odontólogos, y también el plan de formación de especialistas de 4 mil nuevos especialistas en el período 2015-2018. Y en eso estamos avanzando, ella nos contó los porcentajes de avance, así que yo no los voy a repetir, para no aburrirlos.    Pero creo que es importante también, cuando estamos hablando de estas metas que nos hemos puesto, yo quiero contarles que son metas ambiciosas. Para nosotros, lograr que de esos 4 mil, el primer año, es decir, el 2015 se partiera con mil y tantos, ¿mil ciento y tantos?, 1.128 especialistas, implicó un trabajo grande con las universidades, para poder asegurarnos los cupos pertinentes en las áreas de mayor necesidad en nuestro país.   Pero fíjense que el año 2002 –algunos a lo mejor todavía no habían entrado ni a la universidad en esa época, parece, porque uno de mis vecinos me contaba que estuvimos hace unos años en una reunión, cuando él sacó un alto porcentaje en la PSU, así que claramente el 2002, todos habían nacido, por lo menos, el 2002- el país, solamente con recursos públicos me refiero, formaba 150 especialistas al año, con recursos públicos.   De hecho, en mi generación, cuando hicimos la beca de pediatría, yo diría, aparte de que yo tenía la beca Colegio Médico, y tenía esa suerte, la beca para pagar la universidad, no era para solventar gastos personales, la gran mayoría de mis colegas eran todos autofinanciados.  Y, además, había que pagarle a la universidad, por formarse. Entonces, la verdad es que eran muy poquitos los que realmente el Estado financiaba con este sentido.   Bueno, nosotros creemos que esto no puede seguir así, que un país más equitativo, más justo tiene que realmente hacer una inversión mayor porque así se lo merecen las personas y su protección.   Y creemos que en esto -como en otras áreas- el rol del Estado, la responsabilidad del Estado es clave.   Y, por otro lado, no es fácil pedirle a un profesional que tenga una tremenda vocación de servicio público y sea solidario cuando tampoco el Estado ha sido solidario con ellos. A ustedes les tocó pagar la universidad; en el futuro, los futuros médicos y odontólogos esperamos que estudien gratuitamente y eso va a ser ya una situación distinta. Pero además, también, a la hora de especializarse, esperamos que con estos programas que continúen adelante, puedan tener el apoyo que se merecen ustedes y que se requiere también en nuestro país.     Y en ese sentido es que hemos asumido y entendido que es importantísima una fuerte inversión pública donde más se necesita. Creo que la ministra mencionó los porcentajes, pero fíjense que partimos el 2014 –y creo que lo decía el video-, el 2014 alcanzamos los 44 mil millones de pesos en recursos para formación; este año 2016, son 100 mil millones para lo mismo.   Y yo creo que es importante el que podamos haber continuado en lo que es ir generando mayor y mayor interés de ustedes, digamos, por ir a la atención primaria, tanto médicos como odontólogos.   Pero lo más importante de lo que ustedes van a hacer es que cuando uno piensa en cifras, que sin duda son promedio, que no son exactamente iguales en las grandes urbes que en otros lugares de Chile, pero en promedio, 8 de cada 10 chilenos -7,8 por decirlo así, 78% de nuestros compatriotas- se atiende en la salud pública, especialmente en regiones donde además hay mucho mayor falencia, creo que el aporte que ustedes van a entregar es sustantivo y es fundamental.   Y creo que eso nos va a permitir unirlo a otras inversiones y a otros programas importantes que tenemos en el Ministerio de Salud, que buscan significativamente tener un acceso mayor, dignificar la salud pública y responderle a Chile en algo que yo creo tiene que ser, así como la educación tiene que ser un derecho social, la salud también nos parece que es un derecho social y elemental.   Y en ese sentido es que hemos iniciado una cartera de inversiones, la más alta históricamente de nuestro país, pero sólo por mencionar: más de 100 nuevas obras de infraestructura durante este periodo de Gobierno; de hecho, 19 hospitales, 21 Cesfam que se están construyendo, 35 Sapus de Alta Resolutividad.   Pero aquí también hay odontólogos, no solamente médicos; y también hemos estado haciendo un esfuerzo importante para mejorar algo que sí ha tenido un déficit histórico, que es la salud bucal de nuestros compatriotas.   Y no en 2 años, en menos de 2 años, porque partimos a mitad del 2014 y 2015 -porque el presupuesto 2014 no reflejaba nuestra prioridades sino las del Gobierno anterior-, nos ha permitido atender en 2 años a casi 200 mil mujeres, 250 mil niños y niños entre 2 y 5 años y 34 mil jóvenes de 4° Medio en salud bucal.   Y también, hemos abordado, si el tema de especialistas y médicos era uno, el otro era salud bucal, el otro era infraestructura más adecuada y que permitiera responder de mejor manera el cuarto gran elemento –y no lo estoy ordenando en términos de importancia- el acceso a medicamentos necesarios.   Y en ese sentido, a través del Fondo Nacional de Medicamentos,  asegurar que los 5 millones de chilenos que viven o con diabetes, o con hipertensión, o con temas vinculados con el colesterol y triglicéridos, poder garantizar los fármacos de última generación; importante a nivel de la atención primaria, y también los avances que son avances graduales, puesto que los recursos van a ir de manera creciente en lo que así se ha llamado la Ley Ricarte Soto, que permita que algún día, ojalá, en nuestro país, no tenga que seguir con completadas y tallarinatas para poder financiar los recursos de los altísimos costos de aquellas enfermedades, muchas veces, poco prevalentes y otras veces, de altísimo costo.   Todos éstos no resuelven todos los problemas de la salud pública, nosotros sabemos eso y seguimos trabajando con mucha fuerza en ésa y en otras áreas, pero sin duda, son avances importantes.   Y si sumamos, además, algo que también nos pareció como de justicia –y aquí está nuestro superintendente- es el de la eliminación del embarazo como pre-existencia en los planes de Isapres; también son avances importantes.   Amigas y amigos, estimados colegas médicos y odontólogos:   La verdad es que su presencia aquí vale mucho más que discursos y cifras que podamos darles a conocer, pero yo creo que ustedes representan un tremendo mensaje de esperanza.   Y creo que se va a oír mucho más fuerte cuando ustedes estén allá en terreno, dando esa atención de calidad a todos los hombres y mujeres que viven en nuestra patria.   Porque ustedes encarnan aquello que, a mi juicio, es de lo más valioso, el valor del servicio público y, por otro lado, algo que yo estoy segura ustedes creen muy fuertemente: que es la universalidad de la salud, la salud como un gran derecho universal.   Y en cada comuna del norte, del centro y del sur, ustedes van a ser el rostro de la salud pública, la promesa de una mayor inclusión y la confirmación de que no hay mejor inversión que se pueda hacer en el país que invertir en su gente, pero por sobre todo, en el respeto y en la dignidad que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria nos merecemos.   Así que, sólo me resta agradecerles por ser parte de este esfuerzo, por creer en la salud pública, por querer dignificarla y dar un aporte sustancial a nuestros compatriotas.   Así que, reiterarles mis deseos de éxito.   Muchas gracias.Ladies and gentleman:  I am honored to be here at the 18th Grotius lectures, which marks the beginning of the 110th annual meeting of the American Society of International Law. This lecture series, the product of a creative joint venture between ASIL and the American University Washington College of Law, is a privileged occasion to reflect upon the shifting frontiers in the world and the law, as well as to promote new ways of thinking about the challenges of the current global situation.  I am grateful to be offered this opportunity and I want to personally thank the partner institutions that have conceived and organized these Grotius Lectures: the ASIL, represented here today by its President Lori Fisler Damrosch and its Executive Director Mark David Agrast; and the AUWCL, represented today by its Dean, Claudio Grossman.  The title of this year’s ASIL annual meeting is “Charting New Frontiers in International Law”. The title itself reveals the intent to explore, discover, question and analyze where we are in relation to international law; what are the challenges; how to address what lies before us and how we can do this on the basis of the norms, principles and institutions that constitute international law.  Let me now share a few thoughts about the new frontiers of international cooperation.  I am not a lawyer; I am a physician, but there is hardly an issue in my public life that has lacked a legal dimension, in my responsibilities as a minister of State, President of the Republic of Chile and as a former Executive Secretary of UN Women.  My comments reflect my own experience in these positions of responsibility, as well as the experiences of my own country, rejecting dictatorship, rebuilding institutions in a fractured society, addressing the need to achieve a nation that provides equal opportunities and access to justice for all; institutionalizing solidarity for the weak, the poor, the elderly; not as a matter of charity, but as a valid and legitimate expectation grounded in the legal culture.  I do not use the word legitimate lightly, as President of Chile I am very much aware that legitimacy, in particular democratic legitimacy, is essential in decision-making. I don’t need to dwell much on the concept of legitimacy with this knowledgeable group. It is enough to mention the important contribution made by the late Thomas Frank, identifying the actors, the processes, the results that constitute legitimate decision-making.  Central to a prosperous world is ensuring peace and security. These concepts are embodied in the Charter of the United Nations. But these universal commitments, which are fundamental to the collective enterprise that is the United Nations, continue to prove difficult to achieve. There are more than fifteen conflicts of different intensity in the world today, which have resulted in hundreds of thousands of deaths annually.  We are also seeing that today’s conflicts are less likely to be only between sovereign entities, they now include highly militarized terrorist groups and other non-State actors. These non-State actors present new military challenges but also defy the rule of law – as they seem to act on the margins of the rules of humanitarian law in times of armed conflict.  International humanitarian law subjects the conduct of military operations to strict rules, protecting those who do not take part in hostilities. No just cause can justify violating these international norms of behavior; no just cause can justify terrorism. We see the tremendous consequences of the lack of compliance with the fundamental humanitarian values that place limits on the actions of states, no matter what sort of exceptional justification they invoke.  Our failure to maintain collective security, particularly when many combatants ignore the rules of international humanitarian law, has resulted in huge humanitarian crises. Every day the millions of refugees and people forcibly displaced grow in huge numbers.  There cannot be a more powerful metaphor for the global refugee crisis than that of the body of the child that was washed up on the shores of the Mediterranean. We saw in that poignant photograph the death of a young boy, but also the loss of the potential promise of a whole generation and the unacceptable failure of all of us collectively to prevent such tragedy. More than 20,000 children have been killed in Syria, and many more raped and tortured. More than 2 million children have been forced to leave their homes due to the current existing conflicts and UN sources suggest that more than 2.1 million children are out-of-school in Syria alone.  As an international community we need to do much more to assist the victims, to mobilize and alleviate the consequences of these conflicts. We should not accept what we are witnessing as something “normal”.  The refugee and illegal migration problem is global, but our responses tend to be national and, worse, local. We are lacking an adequate global governance to deal with global humanitarian crises. The UN institutions do what they can, but they are overwhelmed and underfinanced; and they cannot deal with interdependence challenges when the logic of international organizations is member-state based. International relations are stubbornly state-centered as power continues to spread and globalization deepens. Hence, both at the global and national level we witness a collapse of authority.  There is also lack of funding and insufficient coordination among institutions involved in humanitarian emergencies, including between the UN and NGOs. Moreover, there is a tendency to think about humanitarian emergencies only after they have erupted, instead of building resilience in advance. For governments and taxpayers it becomes easier to justify funding refugees than to finance preventive efforts. Early warning and preventive initiatives are necessary.  Latin Americans sympathize with displaced and forced migrants. The wave of dictatorships in the 70s and 80s led to the exile of thousands. In Central America, crime, drug-trafficking, natural disasters and violence force the migration of hundreds of thousands moving towards the United States, with women and unaccompanied minors becoming a growing number in this phenomenon.  But Latin America also contributed to the mitigation of some of the worst crises in the past. Thousands of Spanish, Portuguese, Italian and other European citizens escaping dictatorship and fleeing war and repression in Europe benefited from open door policies in Latin America. Our region also received large numbers of Arab and Jewish immigrants, whose descendants are an integral and successful part of our societies. There are more citizens of Lebanese origin in Brazil than in the Lebanon. The largest Palestinian community outside the Middle East can be found in Chile.  I appreciate the efforts many countries are making to welcome and support refugees; but we must all do our share collectively and as individual nations. This is why my Government has decided to receive refugees from the civil war in Syria and is working with UNHCR to find the resources to receive refugee families in our country, at the earliest possible date. This is also why, as I announced in my speech before the General Assembly in September 2015, Chile will increase its participation in UN peacekeeping operations, including in Africa.  The reasons for our continued inability to achieve peace and security are many; among others: lack of agreement in a Security Council that requires reforms; the rise of new actors that do not feel they are bound by the norms of the use of force; and a broad interpretation of the norms on self-defense.  We will insist on the need to comply with and to update the norms laid down in the Charter of United Nations and International Humanitarian Law and in the achievement of collective security. But we need to address conflict from a broader perspective of peace and security.  In this regard, I highlight and share the opinion of UN Secretary-General Ban Ki-moon, who said last September that “Over the longer term, the biggest threat to terrorists is not the power of missiles - it is the politics of inclusion [...]. It is education, jobs and real opportunity.”  We need to make serious efforts to promote inclusive and sustainable development as it will be the most effective tool for preventing future conflict, to build peace, to consolidate democracy and the rule of law, to safeguard individual freedom and, ultimately, to enable all people to live a life with dignity and productiveness in a fair society.  I have addressed the Security Council on the need to highlight the relevance of the goals of inclusive development to deal with conflicts and to consolidate peace once it is secured.  The development issues confronting the world are serious and require collective action.  Access to good schools, healthcare, electricity, safe water and other critical services remains elusive for many people, often determined by socioeconomic status, gender, ethnicity, and geography.  Runaway inequality has created a world where 62 people own as much as the poorest half of the world's population. In accordance to a recent Oxfam Report, half of the World’s Wealth is now in hands of 1% of the population. The wealth of the poorest half of the world's population, I’m talking about 3.6 billion people, has fallen by a trillion dollars since 2010. This drop has occurred despite the global population increasing by around 400 million people during that period.  Today more than one in six people worldwide - 894 million - don't have access to sufficient freshwater and 2.5 billion people, including almost one billion children, live without basic sanitation.  The lack of sanitation leads to the death of a child every 20 seconds—that’s 1.5 million preventable deaths each year.  According to the UNICEF, another 1.5 million children die annually from diseases that can be prevented by immunization. Public health and development threats are made even worse by global environmental threats, particularly global warming, that raise serious medium term risks to the future quality of life of all people.  These development challenges are daunting, but I believe that through collective action, we can address and mitigate them.  In this regard, 2015 may be viewed as a milestone in our efforts to focus on sustainable development.  We came together in Paris to create a new and promising path toward slowing and eventually reversing climate change. This was a remarkable outcome that reflects the commitment of all countries to tackle this most significant environment and development challenge.  In this context, last October we hosted the second “Our Ocean” Conference in Valparaíso, in Chile. This initiative, led by Chile and the United States, seeks to promote conservation and sustainability of our ocean as a key instrument to control climate change. At the conference, important commitments were undertaken to implement policies to protect the ocean, as well as to create marine protected areas, which will play a key role in climate change mitigation and adaptation by reducing greenhouse gas emissions. The meeting in Valparaiso also allowed for the establishment of an alliance of states and non-governmental actors.  Chile played a leading role at the COP21, highlighting the importance of the ocean for regulating weather and climate, as well as its capacity as a carbon sink. These concepts were successfully introduced in the Paris Agreement, as was the inclusion of human rights and gender perspective language, underscoring the social dimension of climate change. Chile and Brazil also led the efforts to achieve a common Latin American and Caribbean position at the COP21.  As for our nationally determined contribution (NDC), Chile has pledged to reduce by 2030 its carbon intensity by 30% and that these figures could rise to a range of 35 to 40%, if we have international technical support. This national commitment was validated through a wide public consultation and constitutes an ambitious and fair effort in line with the principle of common but differentiated responsibilities.  In addition to the Paris Agreement, last year the international community succeeded in forging a broad 2030 Agenda for Sustainable Development, including seventeen Sustainable Development Goals (or SDGs). These SDGs are integrated, indivisible and balance the three dimensions of sustainable development: economic, social and environmental. This constitutes a global plan of action to ensure the eradication of poverty, resiliency, and prosperity for people and the planet.  The Agenda embraces an approach that we share and enthusiastically support. An approach based on the equality within and among countries; and between men and women; sustainable, inclusive and equitable economic growth; and protection of the environment and the pursuit of social stability and peace. These values lay the foundation for the collective pursuit of the SDGs.  Primary responsibility for achieving sustainable and more equal development must ultimately rest with each individual country. Chile is committed to this task. But we also must recognize that achieving inclusive development is affected by global dynamics.The development challenges that we face today cannot be resolved by each country in isolation.  In Chile, we are making great efforts to narrow social gaps and prevent segments of the population from being left behind, closing gaps in education, in income and position in the social structure. It is not only a moral imperative –it’s a moral imperative, but it’s not only a moral imperative- but also a requirement for medium and long-term development, political stability and peace.  And allows me to make special mention of the need to end discrimination and create opportunities for women; women, who in most societies are the central players in effectively achieving sustainable development. The exclusion of such a significant part of the population makes it not only difficult but often actually impossible to achieve development goals.  We have two major positive obligations to fulfill in this regard: we need to foster gender equality, and to empower all women and girls. This means to end all forms of discrimination against women and girls everywhere; eliminate all forms of violence and harmful practices in the public and private spheres. This is a call for a promotion of shared responsibility within the household and the family.  This is also a commitment to eliminate gender disparities in education in order to ensure equal access to all levels of education. These are the pillars upon which we can build a full and effective participation in order to achieve equal opportunities for leadership at all levels of decision-making in political, economic and public life.  As noted above, the complexity of these development issues in an interconnected world require solutions rooted in international cooperation. No country--no matter how powerful—is immune to these problems nor can they solve them by building walls, real or metaphorical.  Solutions to these problems cannot be reached unless we confront them together.  Fortunately, we have a foundation to support the international community in confronting these challenges through the rule of law and the contributions of international law beginning with the many contributions of Hugo Grotius, the founding father of International Law:  History - claimed Grotius - provide two tools for lawyers: on the one hand provides us with examples, on the other, it provides us with the judgment that different people formed about certain facts. These truths are valid not only for lawyers, but for all of us.  Grotius wrote at the time in which the temporal and the secular powers were crumbling in the old Europe: it was the collapse of the traditional power of the Papacy and the Holy Roman Empire.  From being an exile and political refugee, he eventually became the father of modern International Law. In a time when wars hampered the effectiveness of the Law, Grotius theorized a solution: International Law is the tool to achieve social order and peace, to limit the old principles of violence and fatalities, and promote solutions based on reason and justice.  Perhaps his most impressive contribution was to propose that we do not adopt decisions on an ad hoc basis, resorting just to considerations dictated by circumstances. His idea was to find principles that would capture the needs of the world in a given time and make them an essential component of legitimate decision-making.  In facing the challenges confronting human kind we need to go back to these foundations of international law. We need to recommit ourselves to the importance of legitimate decision-making based on international legal norms, institutions and principles. Ad hoc decision-making based on short-term exigencies will not lead to security in a multipolar and interconnected world like the one we live in.  We need to reiterate, to commit ourselves, to strengthen and insist on the validity of art. 2, part 4 of the Charter of the UN: No to the use of force and no to war. For some this could appear to be too idealistic, motivated only by good, but impractical, feelings. To them I reiterate what I have always thought. We have no other option than to insist on a commitment to peace, to mobilize people to ensure compliance to these norms, to reject a situation where we all get accustomed to the inevitability of war and conflict.  My own country has contributed to the pursuit of peace, to the rejection of the use of force, to the non-acceptance of war. Despite being a small country, Chile has participated in peacekeeping operations in Haiti, Cambodia, Timor Leste, Cyprus, Bosnia and Herzegovina and other countries.  Even before the creation of the United Nations, Chile played an active role in maintaining regional peace. When the United States invaded Veracruz in 1914, Argentina, Brazil and Chile – the so-called ABC Powers- met in Niagara Falls and offered to mediate between both countries. The Niagara Falls Peace Conference prevented a war and achieved a peaceful solution to the crisis.  Closer to the present, during the border conflict between Peru and Ecuador in 1995, Chile as one of the four guarantors of the 1942 Rio de Janeiro Protocol, played a crucial role in achieving a cease-fire and in the negotiation of the 1998 peace accord.  Chile is a country that has strengthened its role in the multilateral system. In 2014 and 2015, we were a non-permanent member of the Security Council. In light of this experience, we wish to reaffirm our belief in the need to reform the Council by increasing the number of its permanent members without extending veto power, or at least in not using it in cases of crimes against humanity. Such a reform is necessary, reflecting the considerable progress made in the multilateral system, and would undoubtedly confer greater legitimacy on the most important organ of the United Nations.  Let us, as I argued before the Security Council, also recommit to the goal of inclusive development as a key strategy for the maintenance of international peace and security. There is a particularly worrying situation in multinational, multiethnic and multicultural States in which the rights of minorities are not respected and in those where powerful minorities oppress weak and dispersed majorities.  Frustration and rancor among oppressed minorities create propitious conditions for radicalization and armed violence. When it occurs, this usually causes incalculable suffering that crosses national frontiers and can even destabilize entire regions.  Latin America, which is the region of the world with the most inequality, is also the region with the highest homicide rate and one of the regions most affected by drug trafficking and organized crime. This does not look like mere coincidence.  We are committed to peace and integration in our Latin American region. This is why Chile is one of the four countries accompanying and facilitating the current peace talks in Colombia. Colombians have suffered a decades-long armed conflict that has caused more than 200,000 victims, mostly civilians, and about 5.7 million people displaced. At present, the peace process between the Colombian government and the FARC guerrilla is about to yield a positive and definite result. Chile has already committed to participate with military personnel in the verification process in the post-conflict, according to what was decided by the UN Security Council in response to a Colombian government request. Peace is near in Colombia and Chile will be part of that process. Chile has also been a proactive and leading participant in all integration efforts attempted in the region and in the South American subregion.  Along with our network of bilateral agreements with Latin American and other neighbors, we are seeking a closer understanding between the two main economic blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR; not to merge both groups, but to pragmatically agree on a common action plan which might allow us to reap more political and economic advantages in global society.  Chile intends to build bricks on which to reach a stronger regional integration. It is convergence in diversity. We are aware of our region’s diversity, but we must be able to also identify what unites us and how we can integrate our ideas, our perspectives, and our economies.  Chile is also helping less developed countries to strive towards inclusive development, particularly in Central America and the Caribbean. South – South cooperation is one of our priorities and a moral responsibility. For the last few years, the “Chile Fund against Hunger and Poverty” has financed cooperation projects throughout the world, from the Nelson Mandela scholarships that we created to fund graduate work by African citizens in Chilean universities, to judicial reform and police training in the Northern Triangle of Central America, to mention to a few examples.  Ladies and gentlemen:  Grotius offers us wisdom for these times. Writing also at a time when social stability was under pressure, Grotius had the intuition that individuals, in order to coexist, had the only option to gather together (appetitus societatis). With a view to a common advantage, they form political communities, peaceful and organized - these are the Sovereign States- whose sovereignty derives from the human will of each individual, and whose purpose lies in justice and in peace.  In line with this, we maintain that conflict prevention, peace-building, construction of democratic institutions and development require the participation of all stakeholders.  International law has created a powerful universal narrative of human dignity; it includes due process, the rule of law, freedom of expression, religious freedom, the principle of nondiscrimination and other civil and political, as well as economic, social and cultural rights.  This narrative of rights has been embodied at the universal and regional levels in treaties and supervisory organs and regional courts. UN supervisory bodies and the International Criminal Court have also established individual responsibility in addition to state responsibility.  In our region, international law has been present since the early years of independence. Doctrines criticizing ordinary practices of the time emerged in the hemisphere and had been part of our political and institutional life ever since.  Andrés Bello, one of the most eminent jurists of Latin America and one of the intellectual founding fathers of my country, left his footprints in civil law, constitutional law and in the famous Principles of International Law.    Important contributions to the conception of human rights emerged with the pioneer adoption of the American Declaration of Rights and Duties of Man of 1948, which preceded the Universal Declaration of Human Rights.  Founding fathers of international law in the continent, such as Alejandro Álvarez, Carlos Calvo and José María Drago, raised their voices in favor of the juridical equality among States and the universal force of international law.   Guided by these lessons, the region has been able to achieve important developments in international economic law, law of the sea and in human rights law.  The decisions of the Inter-American Court of Human Rights, for example, the right of petition, the protection of victims, the revision of the competence of military courts in judging civilians or the relationship between contempt laws and freedom of expression or regarding discrimination on the basis of sexual orientation, are signs of a solid engagement with universal values.  These decisions and others have been crucial for the expansion of human dignity and freedoms in a country like mine that prides itself in its compliance with international obligations.  We, like all countries, must understand that the process of ensuring human dignity is permanent and we must recommit to adopting and meeting our international obligations. Based on my experience, when we witness gross violations of human rights and we do not act, more likely than not we will end up facing the instability of fractured societies, polarization, with all of the spillover effects on peace, security, and economic development.  We thus all have to work together to accept the compulsory application of these fundamental human rights norms without reservations. This would, in my view, have a preventive character as decisions of the supervisory bodies not only address past actions but also have a deterrent effect in the future.   In our international community, a basic prerequisite for promoting effective solutions is to strengthen the system of global institutions and multilateral cooperation, with broad representation, clear mandates and effective tools.  We realize that we are all responsible for ensuring that the international system works properly. One essential element is the principle of adherence to international law, which includes strict respect for treaties as a means of guaranteeing peace and international stability. This requires respecting what has been agreed, and not misusing the mechanisms that have been designed for peacefully resolving any differences that may exist. The abuse of international tribunals for artificial lawsuits could contribute to the erosion of these existing mechanisms.  Grotius argues that Natural Law as a universal standard shall never fail - it represents the highest authority regulating relations between States.  This is the greatest heritage of Grotius: "pacta sunt servanda", which consists in the obligation that agreements must be kept. This is a core principle of international law, upon which the civil coexistence among individuals is based, and upon which we still can build solutions to crisis in the international community.  As Andrés Bello stated, “the rules established by reason or by mutual consent are the only ones that can serve to settle the differences between sovereign entities”.  The development of international law has strengthened the legal standing of the Pacta sunt servanda principle, through the inclusion of other principles added to the international law of treaties.  One of those principles is the one that states that no State can invoke its domestic law as a means to not comply with this source of law.  We know that since its inception, international law depends on the will of its subjects and that compliance depends on the fair behavior of those who are bound by its norms. This is why my country has enshrined in our constitution the convergence of the above-mentioned principles, which provide certitude to the fulfillment of international obligations by Chile.  These are the old and new challenges that international law poses to our states. These sentiments and commitments should guide our action and our duty to build a better world—one in which there is better balance between development and preservation of our environment, more justice, cohesion, equality and dignity in our societies and among our nations. Thank you very much.     (Traducción)     Señoras y señores:   Es un honor para mí estar aquí presentando la Decimoctava Conferencia Grotius, que marca el inicio de la 110° Reunión Anual de la Sociedad Norteamericana de Derecho Internacional (ASIL). Esta serie de conferencias, producto de una cooperación creativa entre la ASIL y la Facultad de Derecho de la American University en Washington, D.C. es una ocasión privilegiada para reflexionar acerca de las fronteras en continuo cambio del mundo y del Derecho, así como para fomentar nuevas formas de pensar acerca de los desafíos que nos presenta la situación global actual.   Agradezco la oportunidad que me han brindado y quisiera también expresar personalmente mi gratitud a las instituciones asociadas que concibieron y organizaron estas conferencias Grotius: la ASIL, aquí representada hoy por su Presidenta, Lori Fisler Damrosch, y su Director Ejecutivo, Mark David Agrast; y la AUWCL, aquí representada por su Decano, Claudio Grossman.   El título de la reunión anual de la ASIL este año es “Nuevas Fronteras del Derecho Internacional”. El título en sí mismo deja traslucir la determinación de estudiar más a fondo, descubrir, cuestionar y analizar dónde estamos en relación con el Derecho Internacional; cuáles son los desafíos; cómo abordar lo que se viene y cómo hacerlo en función de las normas, principios e instituciones que constituyen el Derecho Internacional.   Permítanme compartir algunas reflexiones propias sobre las nuevas fronteras de la cooperación internacional. No soy abogada; soy médico cirujana, pero prácticamente no hay ningún asunto de mi vida pública que no haya tenido una dimensión jurídica, en mis responsabilidades como Ministra de Estado, Presidenta de la República de Chile o como ex Secretaria Ejecutiva de ONU Mujeres.   Mis comentarios reflejan mi experiencia personal en estos cargos de responsabilidad, así como las experiencias de mi propio país, al rechazar la dictadura, reconstruir las instituciones en una sociedad fracturada, ocuparse de la necesidad de lograr una nación que da iguales oportunidades de acceso a la justicia para todos; institucionalizar la solidaridad para los débiles, los pobres y las personas de la tercera edad, no sólo como un tema de caridad, sino que también como una expectativa válida y legítima firmemente basada en la cultura jurídica.   No empleo el término legítimo en forma superficial, como Presidenta de Chile estoy muy consciente de que la legitimidad, en particular la legitimidad democrática, es esencial en la toma de decisiones. No necesito hacer mucho hincapié en el concepto de legitimidad ante este grupo de personas bien informadas. Sólo basta mencionar la importante contribución del ya fallecido Thomas Frank, quien identifica a los actores, procesos y resultados que constituyen la toma de decisiones legítima.   Lo medular para un mundo próspero es asegurar la paz y la seguridad. Estos conceptos están contenidos en la Carta de las Naciones Unidas.   Sin embargo, sigue resultando difícil lograr estos compromisos universales con la paz y la seguridad, tan fundamentales para el proyecto colectivo que es las Naciones Unidas.   Hoy en día, existen más de quince conflictos bélicos de diferente intensidad en el mundo, los que han ocasionado cientos de miles de muertes al año.   También estamos viendo que es menos probable que los conflictos actuales sean sólo entre entidades soberanas; ahora incluyen grupos terroristas altamente militarizados y otros actores no estatales. Estos actores no estatales no sólo plantean nuevos desafíos en términos militares, sino que también emplazan al Estado de Derecho – puesto que parecen actuar especialmente al margen de las reglas del derecho humanitario en tiempos de conflicto armado.   El Derecho Humanitario Internacional somete la conducción de las operaciones militares a reglas estrictas, protegiendo a aquellos que no participan en las hostilidades. Ninguna causa justa puede justificar la violación de estas normas internacionales de conducta; ninguna causa justa puede justificar el terrorismo. Vemos las enormes consecuencias que acarrea el incumplimiento de los valores humanitarios fundamentales que restringen las acciones de los estados, sin importar qué tipo de justificación excepcional se invoque.   Nuestro fracaso en mantener la seguridad colectiva, en especial cuando muchos combatientes pasan por alto las reglas del Derecho Humanitario Internacional, ha redundado en enormes crisis humanitarias. Día a día se multiplica la cantidad de los millones de refugiados y personas desplazadas a la fuerza.   No puede haber una metáfora más potente para la crisis global de refugiados que la fotografía de un niño arrojado en la playa por las olas del Mediterráneo. En esa conmovedora imagen, vimos no sólo la muerte de un joven; también vimos la pérdida de la promesa potencial de toda una generación y el fracaso inaceptable de todos nosotros, en conjunto, en evitar esa tragedia.   Más de 20 mil niños han muerto sólo en Siria, y muchos más han sido violados y torturados. Más de 2 millones de niños se han visto obligados a abandonar sus hogares a causa de los actuales conflictos armados; por otro lado, fuentes de la ONU indican que sólo en Siria más de 2,1 millones de niños no asisten a la escuela.   Como comunidad mundial necesitamos hacer mucho más para auxiliar a las víctimas, movilizar a la comunidad internacional y aliviar las consecuencias de estos conflictos. No debemos aceptar lo que estamos presenciando como algo “normal”.   El problema de los refugiados y la migración ilegal es global, pero nuestras respuestas tienden a ser nacionales y, peor aún, locales. Carecemos de un gobierno global adecuado para ocuparnos de las crisis humanitarias globales. Las instituciones de las Naciones Unidas hacen lo que pueden, pero están agobiadas y padecen de financiamiento insuficiente; además, no pueden ocuparse de los desafíos de interdependencia cuando la lógica de las organizaciones internacionales se basa en los Estados miembros. El Estado sigue siendo porfiadamente la base de las relaciones internacionales a medida que el poder continúa expandiéndose y se profundiza la globalización. Por consiguiente, tanto a nivel global como nacional, presenciamos un derrumbe de la autoridad.   Por otra parte, también existe una falta de financiamiento e insuficiente coordinación entre las instituciones involucradas en las emergencias humanitarias, incluso entre la ONU y las ONG. Asimismo, existe una tendencia a pensar en las emergencias humanitarias sólo después de que hayan ocurrido, en lugar de fortalecer la resiliencia de antemano. Es más fácil para los gobiernos y contribuyentes justificar el financiamiento de los refugiados que financiar los esfuerzos preventivos. Se requiere de iniciativas preventivas y alertas tempranas.   Los latinoamericanos solidarizamos con los desplazados y los emigrantes forzados. La ola de dictaduras de las décadas de 1970 y 1980 llevó al exilio a miles de nuestros ciudadanos. En Centroamérica, la delincuencia, el narcotráfico, los desastres naturales y la violencia obligan a emigrar a cientos de miles de personas que se trasladan hacia Estados Unidos, un fenómeno en el cual aumenta cada vez más la cantidad de mujeres y menores no acompañados.   Sin embargo, América Latina también contribuyó a mitigar algunas de las peores crisis del pasado. Miles de españoles, portugueses, italianos y otros ciudadanos europeos que huían de la dictadura, la guerra y la represión en Europa se beneficiaron de las políticas de puertas abiertas latinoamericanas. Nuestra región también acogió a numerosos inmigrantes árabes y judíos, cuya descendencia forma parte integral y exitosa de nuestras sociedades. Hay más ciudadanos de origen libanés en Brasil que en el Líbano. La mayor comunidad palestina fuera de Medio Oriente se encuentra en Chile.   Valoro los esfuerzos que muchos países están haciendo por aceptar y apoyar a los refugiados, pero todos debemos poner de nuestra parte en forma colectiva y como naciones individuales. Por esta razón, mi Gobierno ha decidido aceptar refugiados de la guerra civil en Siria y está trabajando con la ACNUR para encontrar los recursos a fin de recibir a familias de refugiados en nuestro país lo antes posible. Por esta misma razón, como lo anuncié en mi discurso ante la Asamblea General en septiembre del año 2015, Chile aumentará su participación en las operaciones de la ONU para el mantenimiento de la paz, incluidas aquellas en África.   Las causas de nuestra prolongada incapacidad para lograr la paz y la seguridad son muchas; entre otras, la falta de acuerdo en un Consejo de Seguridad que requiere reformas; la aparición de nuevos actores que no se sienten obligados por las normas sobre el uso de la fuerza, y la interpretación amplia de las normas de autodefensa.   Insistiremos en la necesidad de acatar y actualizar las normas establecidas en la Carta de las Naciones Unidas en el Derecho Humanitario Internacional y en el logro de la seguridad colectiva.   Necesitamos, sin embargo, encargarnos de las contiendas desde una perspectiva más amplia de la paz y la seguridad.   En esta relación, destaco y comparto la opinión del Secretario General de la ONU Ban Ki-moon, quien manifestó en septiembre pasado que “En el largo plazo, la mayor amenaza a los terroristas no es el poder de los misiles -es la política de inclusión [...]. Es la educación, los empleos y las oportunidades reales.” Necesitamos hacer un esfuerzo serio para fomentar el desarrollo inclusivo y sostenible como la herramienta más efectiva para evitar conflictos futuros, para construir la paz, para consolidar la democracia y el estado de Derecho, para salvaguardar las libertades individuales y, en última instancia, para permitir que todas las personas vivan una vida digna y productiva en una sociedad justa.   Me he dirigido al Consejo de Seguridad en relación con la necesidad de resaltar la pertinencia de las metas de desarrollo inclusivo para abordar los conflictos y consolidar la paz una vez que se haya logrado.   Los problemas de desarrollo que enfrentan al mundo son serios y requieren de acción colectiva. Para muchos, sigue siendo esquivo el acceso a buenas escuelas, salud, electricidad, el agua segura y otros servicios críticos, lo que a menudo es determinado por la condición socioeconómica, de género, grupo étnico y la geografía.   La desigualdad descontrolada ha creado un mundo en el cual 62 personas poseen el mismo dinero que la mitad más pobre de la población mundial. De acuerdo con un informe reciente de Oxfam, en la actualidad la mitad de la riqueza mundial pertenece al 1% de la población. La riqueza de la mitad más pobre de la población mundial, estoy hablando de alrededor de 3 mil 600 millones de personas, ha disminuido en un billón de dólares desde el año 2010. Esta caída se produjo a pesar de que la población mundial aumentó en cerca de 400 millones de personas durante ese período.   Hoy en día, más de una de cada seis personas en el mundo - lo que equivale a 894 millones de personas – carece de acceso a suficiente agua dulce y 2 mil 500 millones de personas, incluidos casi mil millones de niños, viven sin servicios de salud básicos. La falta de servicios de salud redunda en la muerte de un niño cada 20 segundos, es decir, un millón y medio de muertes evitables cada año.   De acuerdo con la UNICEF, otro millón y medio de niños muere anualmente a causa de enfermedades que pueden evitarse mediante la inmunización. Las amenazas a la salud pública y al desarrollo empeoran aún más a causa de las amenazas ambientales a nivel global, en especial el calentamiento global, que plantea graves riesgos a mediano plazo para la futura calidad de vida de todas las personas.   Estos desafíos del desarrollo son intimidantes; sin embargo, creo que a través de la acción colectiva, podemos hacernos cargo de ellos y mitigarlos. En este sentido, el año 2015 puede considerarse como un hito en nuestros esfuerzos por abordar el desarrollo sostenible.   Nos reunimos en París con el objeto de crear una trayectoria nueva y alentadora para ralentizar y a la larga revertir el cambio climático. Este fue un resultado notable que refleja el compromiso de todos los países para abordar el desafío más significativo del medio ambiente y del desarrollo.   En este contexto, en octubre pasado fuimos anfitriones de la Segunda Conferencia “Nuestro Océano” en Valparaíso, en Chile. Esta iniciativa, liderada por Chile y Estados Unidos, busca fomentar la conservación y sostenibilidad de nuestros mares como instrumento principal para controlar el cambio climático. En la conferencia, se asumieron importantes compromisos a fin de implementar políticas para proteger los océanos, así como para crear áreas marinas protegidas, las que desempeñarán un papel clave en mitigar y adaptar el cambio climático reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero. La reunión en Valparaíso también permitió establecer una alianza de Estados y actores no gubernamentales.   Chile desempeñó un papel destacado en la COP21, resaltando la importancia del océano para regular el tiempo y el clima, y al mismo tiempo su capacidad como sumidero de carbono. Estos conceptos fueron incorporados con éxito en el Acuerdo de París, al igual que la inclusión del lenguaje sobre los derechos humanos y la perspectiva de género, lo que pone de relieve la dimensión social del cambio climático. Chile y Brasil también lideraron los esfuerzos para que América Latina y el Caribe lograran una postura común frente a la COP21.   En relación con nuestra contribución determinada nacionalmente (NDC), Chile se ha comprometido a reducir sus emisiones de carbono en un 30% de aquí al año 2030, y a aumentar estas cifras a un rango de 35 a 40%, si contamos con apoyo técnico internacional. Este compromiso nacional fue validado mediante una amplia consulta pública y constituye un esfuerzo ambicioso y justo en conformidad con el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas.   Además del Acuerdo de París el año pasado, la comunidad internacional tuvo éxito en elaborar una amplia Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la que incluye diecisiete Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Estos ODS son integrados, indivisibles, y equilibran las tres dimensiones del desarrollo sostenible: la económica, la social y la medioambiental.   Lo anterior constituye un plan de acción global para asegurar la erradicación de la pobreza, resiliencia y prosperidad para las personas y el planeta.   La Agenda adopta un enfoque que compartimos y apoyamos con entusiasmo. Un enfoque basado en la igualdad dentro de los países y entre ellos; y entre hombres y mujeres; el crecimiento económico sostenible, inclusivo y equitativo; así como la protección del medio ambiente y la búsqueda de la estabilidad y paz social. Estos valores sentaron las bases de la búsqueda colectiva de los ODS.   La responsabilidad primordial de alcanzar un desarrollo sostenible más igualitario debe competer a cada país. Chile se ha comprometido con entusiasmo a esta tarea. Debemos reconocer, sin embargo, que el logro del desarrollo inclusivo también se ve afectado por la dinámica global. Los desafíos de desarrollo que enfrentamos hoy en día no pueden ser resueltos por cada país en forma aislada.   En Chile, estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de la población se queden atrás, cerrando brechas en educación, el ingreso y la ubicación en la estructura social. No sólo es un imperativo moral –es un imperativo moral, no sólo eso- sino que también es un requisito para el desarrollo, la estabilidad política y la paz a mediano y largo plazo   Ahora, permítanme mencionar en forma especial la necesidad de terminar con la discriminación y crear oportunidades para la mujer, quien en la mayoría de las sociedades es el actor central en lograr efectivamente el desarrollo sostenible. La exclusión de una parte tan significativa de la población no sólo dificulta, sino que a menudo hace realmente imposible lograr los objetivos de desarrollo.   Tenemos dos importantes obligaciones positivas que cumplir en este respecto: necesitamos fomentar la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas. Esto significa terminar con todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y niñas en todo lugar; eliminar todas las formas de violencia y todas las prácticas dañinas en las esferas pública y privada. Éste es un llamado a promover la responsabilidad compartida al interior del hogar y la familia.   Es, asimismo, imperativo eliminar las disparidades de género en la educación a fin de asegurar el acceso igualitario a todos los niveles educativos. Éstos son los pilares sobre los cuales podemos construir una participación plena y efectiva a fin de lograr la igualdad de oportunidades de liderazgo en todos los niveles de toma de decisiones en la vida política, económica y pública.   Como señalé anteriormente, la complejidad de estos problemas de desarrollo en un mundo interconectado requiere de soluciones arraigadas en la cooperación internacional. Ningún país, sin importar su poderío, es inmune a estos problemas ni puede resolverlos construyendo muros, reales o metafóricos. Las soluciones de estos problemas no pueden lograrse salvo que los enfrentemos mancomunadamente.   Afortunadamente, disponemos de una base para apoyar a la comunidad internacional al enfrentar estos desafíos mediante el estado de Derecho y los aportes del derecho internacional, comenzando por las numerosas contribuciones de Hugo Grotius, el padre del Derecho Internacional:   La historia, aseveró Grotius, proporciona dos herramientas a los abogados: por una parte aporta ejemplos; por otra, proporciona la opinión que distintas personas se formaron acerca de determinados hechos.   Estas verdades son válidas no solo para los abogados, sino que para todos nosotros.   Grotius escribió en la época en que se desintegraban los poderes temporales y seculares en la antigua Europa: era el derrumbe del poder tradicional del Papado y del Sagrado Imperio Romano.   Con el tiempo, de ser un exiliado y refugiado político pasó a convertirse en el padre del Derecho Internacional moderno. En una época en que las guerras obstaculizaban la efectividad de la ley, Grotius teorizó una solución: El Derecho Internacional emerge como la herramienta para lograr el orden social y la paz, limitar los antiguos principios de la violencia y la muerte, y fomentar soluciones basadas en la razón y la justicia.   Tal vez, su contribución más impresionante fue proponer que no se tomaran decisiones en forma ad hoc, recurriendo sólo a las consideraciones dictadas por las circunstancias. Su idea fue encontrar principios que recogieran las necesidades del mundo en una época determinada y transformarlos en un componente esencial de la legítima toma de decisiones.   Al hacer frente a los desafíos que confrontan a la humanidad, necesitamos retomar estos fundamentos del Derecho Internacional. Necesitamos renovar nuestro compromiso con la importancia de la legítima toma de decisiones, basada en normas, instituciones y principios jurídicos internacionales. La toma de decisiones ad hoc basada en exigencias de corto plazo no nos conducirá a la seguridad en un mundo multipolar e interconectado como aquel en que vivimos.   Necesitamos reiterar, comprometernos, fortalecer e insistir en la validez del art. 2, párrafo 4 de la Carta de la ONU: No al uso de la fuerza y no a la guerra. Para algunos, esto podría parecer demasiado idealista, motivado solo por sentimientos buenos pero poco prácticos. A ellos les reitero lo que siempre he pensado. No tenemos ninguna otra opción más que insistir en nuestro compromiso con la paz, movilizar a las personas para asegurar el cumplimiento de estas normas, rechazar una situación en la que nos hemos acostumbrado a la inevitabilidad de la guerra y el conflicto.   Mi propio país ha contribuido a la búsqueda de la paz, al rechazo del uso de la fuerza y a la no aceptación de la guerra. A pesar de ser un país pequeño, Chile ha participado en las operaciones de mantenimiento de la paz en Haití, Camboya, Timor Leste, Chipre, Bosnia y Herzegovina, además de otros países.   Incluso antes de la creación de las Naciones Unidas, Chile desempeñó un papel activo en la mantención de la paz en la región. Cuando Estados Unidos invadió Veracruz en 1914, Argentina, Brasil y Chile – las así llamadas Potencias ABC- se reunieron en las Cataratas del Niágara y ofrecieron mediar entre ambos países. La Conferencia de Paz de las Cataratas del Niágara evitó una guerra y logró una solución pacífica de la crisis.   Más recientemente, durante el conflicto limítrofe entre Perú y Ecuador en 1995, Chile, en calidad de uno de los cuatro garantes del Protocolo de Río de Janeiro de 1942, desempeñó un papel decisivo en lograr un cese al fuego y en la negociación del acuerdo de paz de 1998.   Chile es un país que ha fortalecido su papel en el sistema multilateral. En 2014 y 2015, fuimos miembro no permanente del Consejo de Seguridad. A la luz de esta experiencia, deseamos reafirmar nuestra convicción de la necesidad de reformar el Consejo, aumentando el número de miembros permanentes sin ampliar el derecho de veto, o al menos sin utilizarlo en casos de crímenes de lesa humanidad. Tal reforma es necesaria para reflejar el avance sustancial logrado en el sistema multilateral, y sin duda otorgaría mayor legitimidad al órgano más importante de las Naciones Unidas.   Permítannos, tal como sostuve en el Consejo de Seguridad, también renovar nuestro compromiso con el objetivo de desarrollo inclusivo como una estrategia clave para mantener la paz y seguridad internacionales. Hay una situación especialmente preocupante en los Estados multinacionales y multiétnicos donde no se respetan los derechos de las minorías y en aquellos en que las minorías poderosas oprimen a las mayorías débiles y dispersas.   La frustración y el resentimiento entre las minorías oprimidas crean condiciones propicias para la radicalización y la violencia armada. Cuando esto sucede, por lo general causa un sufrimiento incalculable que traspasa las fronteras nacionales y puede incluso desestabilizar a regiones enteras.   América Latina, que es la región que mantiene la mayor desigualdad del mundo, es también la región con la mayor tasa de homicidios y una de las más afectadas por el tráfico de drogas y el crimen organizado. Esto no pareciera ser una mera coincidencia.   Estamos comprometidos con la paz e integración en nuestra región latinoamericana. Por esta razón, Chile es uno de los cuatro países que acompañan y facilitan las actuales conversaciones de paz en Colombia. Los colombianos han sufrido un conflicto armado durante décadas, el que ha provocado más de 200 mil víctimas, en su mayoría civiles, y cerca de 5,7 millones de desplazados. Hoy en día, el proceso de paz entre el gobierno colombiano y la guerrilla de las FARC está próximo a dar un resultado positivo y concluyente. Chile ya se ha comprometido a participar con personal militar en el proceso de verificación ulterior al conflicto, de acuerdo con lo decidido por el Consejo de Seguridad de la ONU en respuesta a una solicitud del gobierno colombiano. La paz está próxima en Colombia y Chile será parte de ese proceso.   Chile además ha sido un participante proactivo y protagónico en todas las iniciativas de integración intentadas en la región y en la subregión sudamericana.   Junto con nuestra red de acuerdos bilaterales con vecinos latinoamericanos y otros, estamos procurando un mayor entendimiento entre los dos principales bloques económicos, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR; no para fusionar ambos grupos, sino que para acordar pragmáticamente un plan de acción común que nos permita cosechar más ventajas políticas y económicas en una sociedad globalizada.   Chile pretende sentar las bases sobre las cuales alcanzar una integración regional más sólida. Se trata de la convergencia en la diversidad. Estamos conscientes de la diversidad de nuestra región, pero también debemos ser capaces de identificar lo que nos une y cómo podemos integrar nuestras ideas, nuestras perspectivas y nuestras economías.   Por otra parte, Chile está ayudando a los países menos desarrollados a hacer esfuerzos por alcanzar el desarrollo inclusivo, en especial en América Central y el Caribe. La cooperación Sur–Sur es una de nuestras prioridades y una responsabilidad moral. Durante los últimos años, el “Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza” ha financiado proyectos de cooperación en todo el mundo, desde las becas Nelson Mandela que creamos para financiar trabajos de postgrado realizados por ciudadanos africanos en universidades chilenas, hasta reformas judiciales y entrenamiento policial en el Triángulo Norte de Centroamérica, por mencionar unos pocos ejemplos.   Señoras y Señores:   Grotius nos brinda sabiduría para estos tiempos. Al escribir también en un momento cuando la estabilidad social estaba presionada, Grotius tuvo la intuición de que las personas, para convivir, tenían la única opción de reunirse como grupo (appetitus societatis). Con miras a obtener una ventaja común, ellas forman comunidades políticas, pacíficas y organizadas, es decir, los Estados Soberanos, que derivan su soberanía de la voluntad humana de cada individuo y cuya finalidad reside en la paz y la justicia.   De acuerdo con esto, sostenemos que la prevención de conflictos, consolidación de la paz, construcción de instituciones democráticas y el desarrollo requieren la participación de todas las partes interesadas.   El Derecho Internacional ha creado un potente relato universal de la dignidad humana, en el que se incluye el debido proceso, el estado de Derecho, la libertad de expresión, libertad de culto, el principio de la no discriminación y otros derechos civiles y políticos, así como también económicos, sociales y culturales.   Este relato de los derechos ha sido incorporado a nivel universal y regional en tratados y organismos de supervisión, al igual que en los tribunales regionales. Por otra parte, los organismos de supervisión de la ONU y el Tribunal Penal Internacional han consagrado la responsabilidad individual además de la responsabilidad del Estado.   En nuestra región, el Derecho Internacional ha estado presente desde los primeros años de la independencia. Las doctrinas que criticaban las prácticas corrientes de la época surgieron en el hemisferio y han sido parte de nuestra vida política e institucional desde entonces. Andrés Bello, uno de los juristas más eminentes de América Latina y uno de los padres fundadores intelectuales de mi país, dejó sus huellas en el derecho civil, derecho constitucional y en los famosos Principios de Derecho Internacional.    Importantes contribuciones al concepto de derechos humanos surgieron con la adopción pionera de la Declaración Americana de Derechos y Obligaciones del Hombre en 1948, la que precedió la Declaración Universal de Derechos Humanos. Los padres fundadores del derecho internacional en el continente, tales como Alejandro Álvarez, Carlos Calvo y José María Drago, alzaron la voz en favor de la igualdad jurídica entre los Estados y la fuerza universal del Derecho Internacional.   Guiada por estas lecciones, la región ha podido lograr importantes avances en el derecho económico internacional, derecho del mar y el derecho de los derechos humanos. Las decisiones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, por ejemplo, el derecho de petición, la protección de las víctimas, la revisión de la competencia de los tribunales militares para juzgar a civiles o la relación entre las normas jurídicas sobre el desacato y la libertad de expresión, o bien en torno a la discriminación sobre la base de la orientación sexual, son señales de un fuerte compromiso con los valores universales. Éstas y otras decisiones han sido esenciales para la expansión de la dignidad y las libertades humanas en un país como el mío, el cual se enorgullece de cumplir con sus obligaciones internacionales.   Nosotros, al igual que todos los países, debemos comprender que el proceso de asegurar la dignidad humana es permanente y debemos volver a comprometernos a adoptar y cumplir con nuestras obligaciones internacionales. Conforme a mi experiencia, cuando presenciamos flagrantes violaciones de los derechos humanos y nos abstenemos de actuar, lo más probable es que terminemos enfrentando la inestabilidad de sociedades fracturadas, la polarización, con todos sus efectos indirectos sobre la paz, la seguridad y el desarrollo económico. Por esta razón, debemos trabajar de consuno para aceptar la aplicación obligatoria de estas normas sobre los derechos humanos fundamentales, sin reservas. En mi opinión, esto tendría un carácter preventivo puesto que las decisiones de los órganos de supervisión no solo abordan las acciones pasadas sino que también tienen un efecto disuasivo a futuro.   En nuestra comunidad internacional, un prerrequisito básico para fomentar las soluciones efectivas es el fortalecimiento del sistema de instituciones globales y la cooperación internacional, con amplia representación, mandatos claros y herramientas efectivas.   Nos damos cuenta de que todos somos responsables de asegurar que el sistema internacional funcione como es debido. Un elemento esencial es el principio de adhesión al Derecho Internacional, lo que incluye el estricto respeto por los tratados como un medio de garantizar la paz y la estabilidad internacional. Esto exige respetar lo que se ha acordado y no hacer mal uso de los mecanismos que se han diseñado para resolver las diferencias que puedan existir en forma pacífica. El abuso de tribunales internacionales a través de demandas artificiales podría contribuir a erosionar los mecanismos existentes.   Grotius argumenta que el Derecho Natural, como norma universal nunca fracasará, ya que representa la más alta autoridad que regula las relaciones entre los Estados.   Éste es el mayor legado de Grotius: "pacta sunt servanda", que consiste en la obligación de cumplir los acuerdos. Éste es un principio central del Derecho Internacional, sobre el cual se basa la convivencia civil entre las personas, y sobre el cual aún podemos crear soluciones a las crisis en la comunidad internacional. Como aseveró Andrés Bello, “las reglas establecidas por la razón o por mutuo consentimiento son las únicas que sirven para el ajuste de las diferencias entre soberanos.”   El desarrollo del Derecho Internacional ha fortalecido el precepto jurídico del principio de Pacta sunt servanda, mediante la inclusión de otros criterios agregados al Derecho Internacional de los Tratados. Uno de dichos principios es el que afirma que ningún Estado puede invocar su legislación nacional como un medio para incumplir con esta fuente del Derecho.   Sabemos que, desde sus inicios, el Derecho Internacional ha dependido de la voluntad de sus gobernados y que el acatamiento depende de la conducta justa de aquellos que están obligados por sus normas. Es por esto que mi país ha consagrado en nuestra Constitución Política la convergencia de los principios ya mencionados, los que dan la certeza de que Chile cumplirá con sus obligaciones internacionales.   Éstos son los desafíos antiguos y nuevos que plantea el Derecho Internacional a nuestros Estados. Estas creencias y compromisos deberían orientar nuestro accionar y nuestro deber de construir un mundo mejor, un mundo en el cual hay mayor equilibrio entre el desarrollo y la conservación de nuestro medio ambiente, más justicia, cohesión, igualdad y dignidad en nuestras sociedades y entre nuestras naciones.   Muchas gracias.Señoras y señores:   Déjenme partir mencionando que en los últimos 25 años, América Latina ha vivido el ciclo democrático más largo de su historia. Y, con todas sus dificultades, ha sido un tiempo -yo diría- muy positivo. Nunca hubo, simultáneamente, tantos gobiernos originados en elecciones competitivas y, en general, en el marco de reglas respetados por todos los competidores. Nunca habíamos avanzado tan rápido en la superación de la pobreza y en la expansión del bienestar de nuestras poblaciones.   Y yo creo que este hecho macizo debe ser valorado en toda su extensión, como un punto de partida para examinar el panorama actual que vive la región, cruzada por algunas inquietudes que nos deben hacer reflexionar y actuar.   Estas inquietudes de nuestras sociedades se nutren al menos de dos elementos.   En primer lugar, de las incertidumbres económicas que derivan del término del ciclo de precios altos de las materias primas, un ciclo que -hay que recordarlo también- favoreció el proceso de consolidación democrática.   Y en segundo término, estas inquietudes se vinculan a los problemas de gobernabilidad asociados a demandas de mayor representación política, pero sobre todo, también de mayor transparencia y probidad.   Sobre el aspecto económico, sólo quisiera decir que todos los países están ajustando sus economías, para poder mitigar el impacto de la desaceleración y retomar el crecimiento. Sin duda, ustedes lo conocen muy bien, ésta no es una tarea fácil, entre otras cosas, por sus efectos políticos. Pero es un signo de esperanza que muchos la estén enfrentando como una oportunidad de sentar bases para economías más productivas y más innovadoras. Y no hay otro camino, si queremos mayor estabilidad para hacer frente a los ciclos globales.   Respecto de los problemas de gobernabilidad, sin desconocer los riesgos para el proceso democrático, creo que aquí también hay espacio para oportunidades históricas.   Nuestras sociedades han cambiado. Los ciudadanos demandan ser oídos, exigen derechos y su cumplimiento, cuestionan abusos y privilegios que hasta hace poco eran tolerados como parte de una cultura arcaica.   Y mi visión, entonces, es que esto representa un signo de progreso al que no debemos temer, porque no es otra cosa que una sana expresión de maduración cívica y una apuesta por democracias más vigorosas.   En otras palabras, este carácter como más deliberativo de nuestras sociedades, es el resultado de nuestros propios avances en el desarrollo. La nueva clase media, protagonista de la activación ciudadana, es hija de las mejorías en la educación, en el empleo y en el consumo. Su empoderamiento ha abierto la agenda hacia nuevos temas, muchos de ellos inéditos en nuestro espacio público.   Pero también hay que reconocer que esta ciudadanía crítica es también el efecto de algunos pendientes y obstáculos en nuestra historia democrática reciente. Y demanda a veces ella, la ciudadanía, con expresiones de malestar, su superación.   En particular, se ha extendido en toda la región una aguda demanda por gobiernos más íntegros y transparentes y el rechazo a lo que aparece como privilegios injustificados de las élites.   Y el resultado ha sido una brecha de desconfianza ciudadana que nos golpea a todos y que ha comenzado a cuestionar nuestras instituciones de representación.   Entonces, tenemos una oportunidad: aprovechar esta oleada ciudadana para actualizar nuestras democracias y ponerlas a la altura de las exigencias del siglo XXI. De lo que se trata, entonces, es de usar esta energía como motor de desarrollo.   Pero para eso hay una condición ineludible: superar la brecha entre sociedad y sistema político y recuperar la confianza ciudadana.   Si queremos hacernos cargo de esta oportunidad y tener respuesta frente a esta exigencia, tenemos que actuar y cambiar algunos énfasis de nuestra mirada del gobierno, de la democracia y de las instituciones republicanas.   Si la recuperación democrática tuvo como sesgo los acuerdos de elites, hoy es inevitable un giro hacia la deliberación ciudadana. Donde antes hubo delegación, hoy se requiere participación efectiva. Pero además debemos dar cabida al lenguaje de los derechos, la transparencia y la rendición de cuentas.   Son tareas largas y difíciles, lo sé, pero es necesario partir sin demora y con decisión.   ¿Y cómo estamos enfrentando esto en Chile?   Primero, poniendo en lo alto de nuestras definiciones programáticas, aquellas cuestiones que los ciudadanos han puesto en el centro del debate.   En nuestro caso, y de manera emblemática, han sido las reformas que apuntan a la equidad y a la inclusión, como la reforma educacional y la progresiva gratuidad en sus distintos niveles; la reforma laboral, que crea mayores simetrías de poder entre trabajadores y empresas; la reforma tributaria, que exige más a quienes tienen más; y el proceso constituyente, que nos permitirá tener una Carta Fundamental, como hemos dicho, que sea la casa común, que sea creada por todos y valorada por todos.   Segundo, y acogiendo la urgente demanda de integridad y recuperación de confianzas, como decía el presidente Moreno, hemos impulsado una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción en la política, pero no sólo en la política, sino también en los negocios. Es decir, de qué manera el sector público, pero también el sector privado, cumple estándares más elevados en esta materia.   Y digo esto, porque hace algunos años hubo una Agenda llamada Pro-crecimiento, y donde se tomaron una serie de pasos con respecto a luchar contra la corrupción, la probidad y transparencia, pero sólo se focalizó en el sector público.   Y dada una serie de eventos que sucedieron en nuestro país en los últimos años, nos pareció que sin duda el sector público tenía que aumentar sus estándares, pero también era necesario mirar si todas las regulaciones y leyes que tenían que ver con el sector privado, estaban a la altura de lo que se requería.   Esta Agenda que hemos construido en esta Comisión –en Chile, nos encanta ponerle apellidos a las comisiones, y como Eduardo Engel fue el que la dirigió, todo el mundo habla de “la Comisión Engel”; antes fue “la Comisión Marcel”, en fin, todas tienen algún apellido; ahí estuvo gente muy distinta, hubo expertos, hubo personas de gran experiencia y hubo gente de la sociedad civil- fue una agenda que hemos construido junto a la sociedad civil, que está lejos de ser una lista de buenos deseos o una propuesta para debatir. Ya es una realidad –nos decía el presidente Moreno- que se ha traducido y efectivo en leyes, por un lado y, por otro lado, en medidas administrativas más severas.   El proceso político para aprobar estas reformas ha sido arduo. No es fácil para algunos poner fin a décadas de privilegios y malas prácticas, pero la verdad es que ha sido importante, hemos podido avanzar y parte importante de esta Agenda está aprobada.   ¿Qué hemos concretado hasta la fecha?   Someramente, no voy a aburrirlos con un conjunto de detalles, pero por ejemplo, que desde ahora, las empresas no pueden hacer aportes –como empresas- a campañas electorales o a partidos políticos; desde ahora, el límite del gasto electoral ha quedado reducido drásticamente; pero también se limitó la propaganda callejera, se estableció la pérdida del cargo y la pena de cárcel para quienes infrinjan gravemente las normas sobre financiamiento electoral. Y para que todo esto pueda ser fiscalizado con el rigor necesario, hemos fortalecido y dado plena autonomía -autonomía constitucional, siempre tuvo autonomía el Servicio Electoral, pero elevamos el rango de la autonomía- al Servicio Electoral, que además va a estar a cargo –y con más atribuciones, más recursos, etc.- para poder velar efectivamente por el buen uso del financiamiento público desde hoy.   Una de las preguntas que nos hicimos fue “si nosotros no queremos que se genere un conflicto de interés, en que las empresas entreguen recursos a los candidatos, a los partidos políticos, entonces, necesitamos que haya un financiamiento que pueda asegurar que las personas puedan postular y ser candidatos, y que no dependa de los recursos propios de un candidato, porque de esa manera estamos cerrando la posibilidad que lleguen personas con menos recursos”.   Finalmente, el proyecto de ley que se llama de Mejora de la Democracia, implica un cierto financiamiento público y también, por supuesto, campañas más acotadas y con menos recursos, que permita, entonces, que todo el mundo tenga derecho a competir más adecuadamente.   Y esto es ya es una realidad y vamos a poder ver sus efectos con toda claridad en las próximas elecciones.   Por otra parte, nosotros en Chile no es que no tuviéramos normas, teníamos normas: todos los ministros, subsecretarios y altos rangos tenían que hacer una declaración de intereses y de patrimonio o anualmente o cada vez que cambiaba, al llegar al Gobierno, si cambiaban su situación entre medio y al irse del Gobierno.   Pero nosotros ahora lo que hicimos fue exigir más información, endurecimos las normas sobre probidad de los funcionarios públicos y extendimos el número de funcionarios que tienen la obligación de hacer la declaración de patrimonio e intereses, la cual va a ser fiscalizada por la Entidad Fiscalizadora Superior y su incumplimiento grave acarreará incluso la destitución del funcionario.   Adicionalmente, tramitamos ante el Congreso Nacional iniciativas legales, como la que crea una Comisión de Valores y Seguros en reemplazo de la actual Superintendencia; la que eleva las penas para el soborno, cohecho o el tráfico de influencias, o la que regula los conflictos de interés, tanto en el Ejecutivo como en el Congreso.   Cada uno de estos procesos, tanto las reformas para la equidad y las medidas en favor de la probidad y la transparencia, nos recuerda que nunca debemos dejar de escuchar a la ciudadanía y que es posible actuar a tiempo, en forma responsable, pero a la vez dentro de la institucionalidad.   En definitiva, yo creo que lo que hay que retener es que las dificultades que nuestras democracias puedan experimentar, deben convertirse en oportunidades para profundizar la propia democracia.   Porque como bien dijo Willy Brandt, “los problemas de la democracia se solucionan con más democracia”.   Muchas gracias.Estimados y estimadas camaradas, amigas y amigos:   Estimado Jorge Pizarro, Presidente de la Democracia Cristiana; Carolina, Yasna, Matías, Sergio, Soledad, Gustavo, Enzo, vicepresidentes. Gonzalo Duarte, Secretario Nacional y, sin duda, Diego Calderón también, Presidente de la Juventud Demócrata Cristiana y a todos los dirigentes hoy día aquí presentes:   Decía Jorge Pizarro que vengo casi literalmente bajándome del avión. Ahora, yo le dije que no se preocupara porque varios me abrazaron, que me pegué una duchita antes, para llegar más digna y adecuada acá, como ustedes se merecen, a la Junta del Partido Demócrata Cristiano.   Pero la verdad es que cuando el presidente del partido me invitó, yo le dije que sin dudas estaría aquí, no quería faltar a este importante encuentro.   Y hoy he querido venir a acompañarlos en este histórico salón, por amistad, por reconocimiento de todo el apoyo que he recibido, de los ministros, de los subsecretarios, de los intendentes, de los gobernadores, el trabajo que hemos hecho con los alcaldes, con tantos dirigentes sociales, con tantos camaradas demócratas cristianos. Y también vengo, entonces, a agradecerles; agradecerles porque yo me he sentido, presidente, muy apoyada en mi Gobierno por la Democracia Cristiana.   Tenemos una trayectoria compartida de luchas muy arduas, pero muy fructíferas; décadas de trabajo común que han marcado profundamente nuestra propia vida política. Han cambiado los contextos, han cambiado las exigencias ciudadanas. Pero no ha cambiado nuestra vocación de desarrollo con democracia y justicia con cohesión. No ha cambiado tampoco nuestra vocación de diálogo franco y de acuerdos en las eventuales diferencias.   Y por varias razones me siento honrada de estar hoy aquí con ustedes, en esta Junta de la Democracia Cristiana. Este partido tuvo un rol clave en la modernización de Chile y en la ampliación de la participación social ya desde mediados del siglo XX. Tuvo un papel protagónico en la construcción del amplio frente de demócratas que nos permitió recuperar la democracia y reimpulsar el desarrollo. Y hoy es un actor comprometido en la lucha que estamos dando por superar las desigualdades, mejorar la calidad de nuestra vida política y  dinamizar nuestro crecimiento.   Y yo sé que este encuentro es importante para ustedes, pero también lo es para todos los miembros de nuestra coalición. Porque es en espacios como éste donde cada uno, desde su identidad, contribuye a actualizar nuestra tradición de centro izquierda y a ponerla a la altura de los desafíos de este siglo.   El presidente lo decía y yo también lo conozco muy bien: ustedes son personas y un partido de una sola palabra, que no toman decisiones sin meditarlas. Por eso, he agradecido muchas veces la falange de plata que una vez me regalaron, y la promesa cumplida día a día de apoyar mi Gobierno, que es también el de ustedes.   Entonces, no he venido para pedir lo que siempre me han entregado, sino para prepararnos juntos para lo que viene.   Hemos concluido la primera etapa de nuestro Gobierno. Ha sido un tiempo arduo, exigente, con controversias. Pudimos haber cometido errores en el camino, pero no hemos errado en escoger el camino. ¡Hemos cumplido nuestros compromisos con Chile! ¡Hemos avanzado en poner coto a las desigualdades y abusos!   Hemos puesto las bases para garantizar oportunidades y derechos en educación.   Hemos fortalecido nuestra democracia, enfrentando con coraje el mejorar nuestra probidad, nuestra transparencia, las malas prácticas.   Hemos superado la trampa del binominal y esperamos, además, que con esa cuota del 40% de candidatas, más mujeres también lleguen a los distintos cargos políticos.     Hemos logrado incluir a los chilenos en el extranjero, para que lleguemos a tener votos de nuestros amigos que todavía están en el extranjero.   Hemos avanzado a través de una agenda muy potente de imponer nuevas reglas para el juego político y perfeccionando nuestra democracia.   Hemos cumplido con las necesidades más profundas de nuestro desarrollo, actuando siempre con responsabilidad fiscal, abriendo nuevos espacios a la inversión -como en energía-, apoyando a nuestras PYMES, atacando nuestro retraso en productividad y, a la vez, avanzando hacia relaciones laborales más modernas y más simétricas.   Sin duda, tenemos que seguir avanzando en las tareas que tenemos como Gobierno, las tareas de una mejor salud, de asegurar educación de calidad para todos, de mayor seguridad ciudadanas; en fin, tantas tareas que tenemos.   Pero también, tenemos tareas que no nos hablan sólo de lo de hoy día, sino que también del futuro. Y además hemos iniciado, entonces, el proceso para contar con una Constitución moderna que sirva de marco para una mejor convivencia en el Chile de hoy.   Entonces, camaradas, yo siento que más allá de que haya situaciones que siempre hay que corregir, que hay que mejorar, que hay tareas en las que hay que continuar trabajando con mucha fuerza, tenemos razones para sentirnos orgullosos. Somos en conjunto, como Nueva Mayoría, la única fuerza política lo suficientemente amplia, lo suficientemente pluralista, lo suficientemente corajuda como para no seguir esperando, para no mirar al techo y para no caer de rodillas ante la adversidad.   Yo sé que se habla mucho de las diferencias al interior de la Nueva Mayoría. Si vemos la prensa, parece que nos pasáramos peleando. No es así como yo lo veo, la realidad es bien distinta. ¿Ha habido discrepancias? Por cierto. ¿Acaso en la casa de algunos de ustedes no hay discrepancias frente a algún tema? Y los que tienen pareja, ¿nunca tienen diferencias? -¿Nunca?…reconocimiento el próximo año por el partido, le creció la nariz al que dijo eso (risas)- ¿No hemos estado de acuerdo en todo? Es verdad. Pero en la capacidad de resolver estas diferencias está la fortaleza de nuestra coalición. Tal vez, en la Derecha no entienden lo que nunca han sido capaces de construir.   Chile tiene hoy, gracias a nuestro trabajo colectivo, una renovada obra gruesa para ser el país que nos merecemos, a la altura de sus ciudadanos y a la altura –sobre todo, y es lo más importante- de los valores que profesamos, quienes estamos en esta sala.   Las reformas de largo plazo que estamos aprobando no son flor de un día. Están hechas para proyectarse y crecer en el tiempo. Y lo que hemos avanzado nos compromete con el futuro. Sólo nosotros podemos asegurar que rinda frutos aquello que nosotros mismos hemos sembrado. Nuestros adversarios no saben hacer reformas pero si saben desmantelarlas. No demos lo avanzado por garantizado. Garanticemos lo avanzado, consolidando las transformaciones necesarias y fundamentales para nuestro pueblo que hemos llevado adelante.   Estamos a mitad del período de Gobierno, esto exigirá de nosotros priorizar la agenda de acuerdo a las capacidades financieras, de gestión y a los tiempos disponibles. Exigirá mucha buena gestión de las políticas públicas, prudencia y austeridad con los recursos fiscales. Exigirá también una comunicación clara y coherente.   Tenemos aún un largo trecho por recorrer para hacer realidad el país que anhelamos. Más largo que lo que abarca el actual Gobierno. Ahora es cuando Chile necesita una Nueva Mayoría sólida y una Democracia Cristiana fuerte y dinámica.   Porque la Democracia Cristiana la verdad es que puede mirar con orgullo su contribución a la patria: presidentes y un conjunto muy valioso de personalidades grandes que han honrado nuestra República. Hombres y mujeres valientes y visionarios, que convirtieron el humanismo cristiano en un arma efectiva de emancipación social y política. Y eso representan Frei Montalva, Tomic, Valdés, Leighton, Castillo Velasco, Manuel Bustos y María Rozas, entre los que partieron. La misma relevancia que presentan don Patricio Aylwin y Eduardo Frei Ruiz-Tagle, aquí presentes.   La Democracia Cristiana ha hecho una gran contribución al país y la seguirá haciendo. Y tenemos claro que tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza, juntos, para lograrlo.   Pero es cierto que hay que hacer muchas cosas, pero no basta con hacer muchas cosas por buenas que sean. Hoy, tenemos también una exigencia ciudadana muy clara respecto de la manera en que hacemos las cosas.   Y la Nueva Mayoría tiene que ser pionera en la puesta en práctica de las nuevas reglas del juego en la política. Y éste es un aspecto clave –a mi juicio- para la reconstrucción de la confianza de los ciudadanos en nosotros; y ello se va a poner a prueba en los procesos electorales que se aproximan.   Serán los partidos en su autonomía los llamados a encontrar las formas y tiempos para acordar la forma política de nuestra continuidad, y apelo al sentido histórico que hemos madurado juntos a lo largo de décadas. Yo estoy comprometida y no me es indiferente la proyección de lo que Chile esperó por tanto tiempo y que nosotros hemos bregado por conseguir.   Ganamos juntos la Presidencia para cumplir nuestros compromisos. Y vamos a cumplir para ganar: ganar el apoyo ciudadano; ganar las próximas elecciones municipales; ratificar nuestra mayoría parlamentaria; y ganar para uno o una de las nuestras, nuevamente  la Presidencia de la República.   Camaradas:   Somos parte de un entendimiento histórico que ha sido provechoso para Chile y los chilenos. Cuando hemos sido Gobierno, al país le ha ido mejor. En la capacidad de acoger la diversidad y resolver las diferencias, está la fortaleza de nuestra coalición.    Cuando en el pasado no fuimos capaces de ponernos de acuerdo y de mirar lo que nos unía por sobre lo que nos separaba, el país sufrió, y sufrió mucho. Ésa es la lección histórica que supimos sacar los humanistas cristianos y los humanistas laicos. Aprendimos –tal como nos hablaba Frei Montalva- el amor por Chile, el cuidado de sus mujeres y hombres, la generosidad, el sentido de la comunidad nacional, el deseo de un país más cohesionado y más equitativo, y todo ello son un fundamento de unidad mucho más fuerte que las diferencias. Ésa es la tradición que debemos actualizar y dialogar para ponerla en sintonía con las exigencias de la época.   Hemos tenido el coraje de impulsar reformas difíciles, contra la inercia de intereses o privilegios, y contra la apatía del individualismo. Hoy vemos que el país, “más justo y bueno”, como siempre nos decía don Patricio, es posible. Y está más cerca, y está más cerca gracias a todos nosotros.     La Democracia Cristiana ha sido un pilar importantísimo de ese logro, y Chile debe estarle agradecido. Y yo lo estoy.   Camaradas de la DC:   Les deseo que está Junta Nacional sea un momento de vitalidad y diálogo en torno a los ideales que los y nos convocan.   Mucho éxito, muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que me cuestan las palabras cuando se trata de hacer memoria sobre hechos dolorosos que hoy día nos reúnen y nos interpelan.   Cuesta asomarse –tal como nos decía el alcalde y Lorena- al horror al que compatriotas nuestros fueron empujados, sin piedad, sin un ápice de respeto a su dignidad, por el solo hecho de pensar distinto, por el solo hecho de defender la democracia avasallada y de organizarse para resistir a una dictadura cruel.   Cuesta, pero es nuestro deber como ciudadanos, nuestra obligación como chilenos y chilenas. Nuestra historia y los rostros de los que lucharon por ella deben tener nombres, lugares, símbolos. Como aquí.   Y hacerlo es, sobre todo y antes que nada, yo diría, un deber de amor.   Porque aunque a lo mejor algunos de los que están aquí puedan no tener  amigos, hermanas, padres, madres, abuelos entre quienes sufrieron el tormento y la muerte en el Cuartel Lautaro, estos muertos y desaparecidos nos pertenecen.  Están en nuestras conciencias, en nuestras vidas; están en la base de lo que hemos construido para que nunca más haya horror.   Quienes fueron cruelmente torturados y asesinados en este cuartel de exterminio, lo fueron porque estaban resistiendo a la dictadura desde la política y la sociedad, porque estaban construyendo puentes entre quienes pensábamos distinto.   Porque mantenían vivo un tejido cultural y social que ponía freno al experimento al que el régimen quería someter a Chile.   Quienes aquí perpetraron crímenes que repugnan y repugnarán siempre a la conciencia de la humanidad, crímenes que nunca dejarán de estremecernos, así como aquellos que dieron las órdenes y encubrieron esos crímenes, quisieron borrar toda huella de los que aquí cayeron.   No lo lograron, ni no lo lograrán jamás.   Sus crímenes fueron descubiertos; su memoria es de oprobio; han enfrentado y seguirán enfrentando la acción de la justicia.   Quienes dieron su vida en ese verdadero centro de exterminio que fue el Cuartel Lautaro, en cambio, dejaron una huella de dignidad y de valor.   Los recordamos, y los recordaremos siempre, como amigos y amigas, compañeros y compañeras entrañables, a los que un poder destructor y despiadado puso en la encrucijada de convertirse en héroes.   Nacieron, ellos y ellas, en un Chile republicano, en que el heroísmo era la remota virtud de los próceres, o se expresaba calladamente en la lucha cotidiana de miles de compatriotas por ganarse el pan en el campo, en las minas o en las fábricas.   Algunos de ellos habían conocido momentos difíciles, la persecución y la ilegalidad, estaba la memoria de otros episodios duros de nuestra historia, pero nada como lo que se abatió sobre nuestro país a partir del 11 de septiembre de 1973.   Ante ese poder que reclamaba todo para sí, que sólo admitía la sumisión absoluta, ellos opusieron su tranquila dignidad de chilenos demócratas; su entereza de luchadores sociales; sus convicciones y su temple.   Por eso, su recuerdo no nos abandona ni nos abandonará. Por eso, ante el abismo de inhumanidad que aquí se abrió, nos queda la lección profunda de personas que entendieron la política y la lucha social como entrega de sí y compromiso con los otros. Eso que Neruda llamó “la fraternidad hacia el que no conozco”.   Esa entrega de sí más allá de todo lo que es exigible e imaginable de quienes dieron su vida, y de todos y todas quienes asumieron esa postura, a pesar del miedo y a pesar de todo, esa entrega nos inspira, nos alimenta nuestras tareas de hoy y nos compromete hasta la médula con la necesidad de hacer del “nunca más” una realidad palpable y contundente.   Su ejemplo ilumina a las nuevas generaciones, que hacen suya la memoria de estos héroes y heroínas, sencillos y sencillas, de estas mujeres valientes hasta el desgarro, y ven en ellos y en ellas una fuente de inspiración y fortaleza para hacer de Chile un país más justo, más libre, más democrático.   Por lo mismo que ellos lucharon ayer y por lo que tenemos que seguir luchando hasta lograrlo; un país donde, para volver a Pablo Neruda, todos podamos ver, como él decía, “la claridad del mundo y la posibilidad de la alegría”.   Muchas gracias.   Compañeros y compañeras del Cuartel Lautaro: hasta siempre.Amigas y amigos:   La verdad, yo creo que la alcaldesa ha sido súper clara sobre el sentido que tienen estos Centros de Desarrollo de Negocios, que nacieron justamente pensando en cómo otorgar todos aquellos instrumentos que podían ser de ayuda, de apoyo a emprendedores, que muchas veces podían tener una excelente idea, pero podían no conocer algunos elementos que permitieran que su negocio fuera exitoso o no.    Y lo habíamos visto antes, de mucha gente que pese a todos sus esfuerzos, terminaba quebrando, terminaba perdiendo toda su inversión.  Y, por lo tanto, nos pareció y miramos experiencias en todas partes del mundo, y vimos que había un modelo pensado justamente en el mismo sentido, en Estados Unidos y, por tanto, la gente de SERCOTEC fue, trabajó con la gente de la Universidad de Texas, donde se armaron los acuerdos, las capacitaciones y de allí surgieron los trabajos apoyados por el Departamento de Estado de Estados Unidos y, por supuesto, del Gobierno de Chile, de poder tener estos Centros de Desarrollo de Negocios.      El primero que inauguramos lo hicimos el año pasado en Valparaíso, en el contexto de la Conferencia “Our Ocean”, que contó con el Secretario de Estado Norteamericano. Y llevamos ya 28 de estos 50 que vamos a dejar cuando terminemos el Gobierno, en distintas comunas, y que en conjunto ya están atendiendo a cerca de 2 mil 500 personas.   Y por eso, hemos venido acá al Centro de Negocios de la comuna de Santiago, para juntarnos con emprendedores que hoy día aquí nos acompañan, y donde -tal como ha dicho Carolina Tohá- acá reciben una atención especializada, individualizada, sin costo.   Incluso, una cosa muy interesante que escuchamos de algunos de ellos -no aquí en la Metropolitana, pero, por ejemplo, en La Araucanía- muchos de ellos vienen de comunas alejadas, por lo tanto, incluso en el Centro les prestan unas salitas para trabajar, para juntarse con proveedores, para usar el computador, en fin, que les permite no sólo al inicio, sino que durante el desarrollo de su negocio, de seguirlos apoyando, fortalecer sus capacidades y desarrollar sus proyectos. Y esto, también en un espacio colaborativo, de esfuerzo, de constancia y de compromiso.   Yo comentaba que éste ha sido un modelo muy exitoso en Estados Unidos, y para eso contamos con su apoyo, con el trabajo continuo entre el Ministerio de Economía, SERCOTEC, el Departamento de Estado de los Estados Unidos y la Universidad de Texas, de San Antonio.   Pero tal como decía Carolina Tohá, la verdad es que ha sido realmente inspirador y muy esperanzador también conversar con todos ellos y ellas, con todos estos emprendedores y emprendedoras, porque más allá de que siempre surgen nuevas áreas que tenemos que explorar y que tendremos que seguir mirando cómo continuamos apoyando, la experiencia de los Centros de Desarrollo de Negocios ha sido positiva. Les ha permitido a ellos mejorar, que a sus negocios les vaya bien o mejor; y algunos incluso que estaban en quiebra, que hayan salido de la quiebra y que hoy día estén mirando con una perspectiva de futuro mucho mejor.   Y lo que queremos -y por eso es que estamos aquí- y conversar directamente es para conocer y asegurarnos que haya resultados efectivos y que este instrumento –como todas las medidas de la Agenda de Productividad– esté a la altura del esfuerzo que tantos y tantas como quienes nos acompañan, hacen diariamente, realizan diariamente en nuestro país.   Por eso es que estoy muy contenta de haber podido tener esta conversación franca, pero también de mirar de qué manera se percibe y se trabaja.   Y aquí en Santiago, vimos en los stands varios casos, y voy a mencionar algunos, no los voy a mencionar a todos: están los casos de Macarena, que confecciona zapatos hechos a mano. Y nos decía que hay pocas personas que hacen zapatos en Chile, por ejemplo; de Tomás, que fabrica huertos verticales, porque él vive en departamento, y también pensó que muchos otros que vivían en departamento y podían tener buenas ideas; o Loreto, que comercializa productos reciclados.   Pero también amigas y amigos que vienen de Valparaíso, como Francisca Mundaca,  o Jennifer Gutiérrez de Talca, o María Clementina Rapimán, de Temuco.   Nombré a Tomás, porque si no iban a decir que nombré a puras mujeres no más.  Pero aquí hay varios otros chiquillos que nos acompañan.  Pero la verdad es que hay muchas mujeres que han tomado la decisión de emprender, y eso me pone muy contenta.   Pero además, escuchándolos a todos ellos y ellas, hemos escuchado historias de creatividad, de empuje y de superación de dificultades.   Y como queremos que historias como las de ellos -y que ojalá sigan siendo cada vez más exitosos- se repitan a lo largo de nuestro territorio, vamos a seguir trabajando de manera colaborativa, uniendo capacidades y distintos programas. Conversábamos con algunas de ellas, que esto se puede unir con el Programa “Mujer Exporta”, por ejemplo: muchas de ellas van a ir a ferias en distintas partes de Chile y fuera de Chile para poder exhibir sus productos.   Y nosotros queremos que florezca el emprendimiento siempre, pero sobre todo cuando sentimos que la economía requiere un empujoncito.   Y creo que estas herramientas no sólo benefician a los emprendedores, sino también a los trabajadores y a la creación de empleo.   Entonces, potenciar el crecimiento de empresas de menor tamaño es también potenciar la actividad donde está casi la mitad de los trabajadores en Chile, es beneficiar también a proveedores y colaboradores; es decir, favorecer el crecimiento en forma concreta.   Hemos dicho que este año queremos que sea el año de la productividad. Pero también lo conversamos con ellas, y cuando hablamos de productividad, no nos estamos refiriendo exclusivamente a grandes inversiones y proyectos de gran escala. Porque la productividad la hacemos todos.   Lo que queremos es que con los recursos existentes, podamos hacer más: que a través de un acompañamiento sostenido en el tiempo, podamos convertir una idea en una empresa o apoyar a las que ya existen para que desarrollen su potencial exportador. Y varios de ellos dijeron que llegaron a una situación bastante desmedrada y gracias al apoyo, al asesoramiento, mejoraron sus condiciones, mejoraron su productividad.   Es cierto que las principales razones que limitan el crecimiento de los emprendimientos son la falta de financiamiento y la falta de clientes. Y para eso, estos Centros de Desarrollo de Negocios también ofrecen –además de asesorías, de mentorías, de acompañamiento- acceso a servicios financieros y favorecen también la articulación con las redes productivas locales y otras redes de cooperación que permitan potenciar el crecimiento de las empresas de menor tamaño.   Entonces, de todo eso es lo que estamos hablando cuando hablamos de productividad. Aprovechar nuestros recursos como país, desde nuestros recursos materiales hasta el esfuerzo y entusiasmo de cada uno de nosotros.   Y muchos de los empresarios que vimos, además de los emprendedores, también se han hecho cargo de otra tarea fundamental,  que es como aseguramos que la economía crezca pero que sea un desarrollo sustentable, que seamos amigables con el medio ambiente, que reciclemos nuestros materiales.   Entonces, hoy día, esta mañana, hemos conocido el IMACEC de febrero del 2016, que fue de 2,8%. La verdad es que de acuerdo a los expertos, es una cifra mucho mejor de lo que se esperaba, lo que obviamente es bueno para el país, es positivo para Chile.   Y en el Gobierno estamos empujando con fuerza una agenda de 22 medidas para potenciar la capacidad de crecimiento de nuestra economía.   Porque lo que queremos no es apostar a cualquier productividad sino que a una productividad que sea inteligente, que sea equitativa y que además sea sustentable. Una productividad que logre que cuando Chile gane, ganemos todos.   Y en ese esfuerzo, yo creo que las empresas que han pasado y que van a seguir pasando por los Centros de Desarrollo de Negocio son centrales. Porque creemos que cuando se tienen las ganas, hay buenas ideas y hay herramientas adecuadas, es posible sacar adelante una idea de negocio y hacer crecer nuestra economía.   Pero a la vez, cuando estamos en estos Centros de Desarrollo de Negocios, lo otro que estamos poniendo de manifiesto es nuestro compromiso con el bienestar de las personas y con la productividad, en todos los niveles, sumando el talento y los esfuerzos de todos, porque así hacemos a este país más grande y más justo.   Queremos que les vaya bien a los microempresarios, a los pequeños empresarios y, por cierto, a los medianos y a los grandes, pero que quienes tienen más dificultades, que son los micro y los pequeños, queremos que les vaya bien, y estoy segura –después de escucharlos- que estos Centros de Desarrollo de Negocios están haciendo una diferencia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que me encanta recibirlos acá a todos ustedes,  representantes de este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, recibirlos en el Palacio de Gobierno, que tiene el mismo espíritu de ustedes, porque finalmente ésta es la casa de la ciudadanía, es la casa de la gente, donde lo que se hace es poner en marcha iniciativas que la sociedad requiere y que entre todos somos capaces de levantar y concretar.    Y, claro, el intendente me tiró un desafío, y yo le voy a tirar otro, intendente: yo sé que la alcaldesa de Santiago y la alcaldesa de Providencia han estado trabajando hace rato en estas iniciativas del Mapocho. ¿Qué tal si concretamos definitivamente el “Mapocho pedaleable”?    Le sugiero lo siguiente: usted pone la plata, y como lo más probable es que puede que no resulte toda la evaluación, yo pongo la prioridad presidencial, y así logramos que se haga.   Pero yo creo que tanto Arturo como Claudio Orrego han planteado con claridad lo que significa la bicicleta, la bicicleta es muchas cosas a la vez: es recreación, es deporte, es familia y, por supuesto -como aquí se ha dicho- crecientemente un medio de transporte mucho más eficiente y más limpio. Pero también es signo de algo que cuando uno los mira a ustedes, lo expresan muy bien, es un nuevo estilo de vida y una nueva relación con la ciudad y el medioambiente.   Me decía el ministro que hay un proyecto de ley en el Parlamento en este momento, justamente, que se aboca a algunas de las temáticas que usted señalaba Arturo, y que vamos a mirar si van en la misma dirección o no, pero en el sentido de mejorar la convivencia, de disminuir las velocidades, va en esa misma dirección, y está avanzando en el Parlamento.   Creo que es muy importante que la multiplicación del uso de la bicicleta en las ciudades también nos enseñe sobre las posibilidades de organización humana y ciudadana, y también sobre la responsabilidad individual frente al conjunto de la sociedad.    Y tal como ustedes han dicho, es un llamado a la convivencia y de alerta sobre las prioridades que establecemos para el uso de espacios compartidos.    Y la verdad es que la bicicleta, si bien nunca ha dejado de cumplir un papel productivo, como medio de transporte y herramienta de trabajo, en nuestro país, como en cualquier nación del mundo -yo creo que una de las películas que más me gusta a mí, es “Ladrón de bicicletas”, de Vittorio de Sica, durante el período de postguerra, que traduce también esa época- sin embargo, yo diría que una visión limitada del progreso, donde las palabras “velocidad y automóvil” han tenido un rol central como factores del desarrollo, han limitado el uso de la bicicleta y su capacidad para aportar a la vida actual y moderna de nuestras ciudades.   Pero ahora, como decía el intendente en una columna -ayer me parece, intendente- esa época afortunadamente está quedando atrás.   Y este cambio es fruto del esfuerzo de múltiples voluntades, pero sobre todo de ustedes, de organizaciones de ciclistas que hace tanto tiempo ya vienen impulsando modificaciones urbanas, legales y culturales, necesarias para que pedalear por la ciudad sea una alternativa, un derecho, y no un riesgo para los ciclistas.   Yo sé que hay muchas alcaldesas y alcaldes –tal como la alcaldesa Carolina Tohá, que hoy día nos acompaña- que están convencidos que en sus comunas tienen que convivir las diversas opciones de transporte, dentro de las cuales la bicicleta cumple una función inigualable de eficiencia y calidad.   Por otro lado, bueno, yo vengo de la Salud, y es evidente que los profesionales de la Salud nos dicen que usar la bicicleta no es sólo una manera de trasladarnos, sino que también una manera de mantenernos más sanos, física y también mentalmente.   Y yo creo que eso justamente expresa el lema del 5° Foro Mundial,  “Energía humana y poder ciudadano”, que ha hecho posible que estemos pensando nuestras ciudades y espacios públicos de una manera diferente.   Y ésa es la energía humana que ha permitido que en la Región Metropolitana, 14 comunas se sumaran a la Red de Bicicletas Públicas y hoy día tengamos este sistema funcionando para beneficio de miles de habitantes que las usan diariamente.   Y yo creo que algo así era re’impensable hace algunos años en nuestro país.   Y yo creo que ése es el poder ciudadano que ha puesto la construcción también de ciclovías. Nosotros tenemos una meta mínima de 190 kilómetros de ciclovías, pero vamos a continuar, esperamos pasar esa meta, porque yo creo que es un anhelo en todas las ciudades de nuestro país poder contar con ciclovías de alto nivel de estándar.   Y además, lo consideramos como parte esencial de la planificación urbana y –como digo- como Gobierno lo estamos impulsando no sólo en las zonas urbanas, también en zonas rurales.   Bueno, hay que reconocer que este cambio, digamos, lleva relativamente poco tiempo en Chile, y que todavía tenemos mucho, mucho camino por pedalear –vamos a usar la palabra-, mucho camino por avanzar hasta lograr esas ciudades que pueden ser más inclusivas, más integradoras, más humanas –diríamos- y donde las necesidades sociales sean el motor central del desarrollo.   Pero yo estoy segura que la reflexión, la participación y la creatividad que se ha desplegado en este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, va a ser un gran apoyo en este proceso.   Entonces, desde ya quiero agradecer este documento que hoy me entregan, y que estudiaremos con mucha atención para mirar en que podamos avanzar en esa dirección de ciudades más pedaleables y más humanas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos tenido una mañana marcada por el sello de la acción y el sano optimismo, porque hoy es el Día Mundial del Deporte y la Actividad Física. Así que estuvimos tempranito con la ministra del Deporte, caminando un poco. Pero es muy importante también tener esa actitud respecto de un escenario económico menos favorable de lo que quisiéramos.   Y como lo comentaba el alcalde, antes de venir acá a este Centro Integrado de Operaciones Mineras, participé en la inauguración de un nuevo Co-Work en Chile, el primero acá en esta región, en Rancagua, que va a ofrecer, justamente, un espacio para la colaboración y la innovación y, además, con asesorías para quienes tengan una idea de negocio, pero que no saben cómo hacerla realidad.   Y ayer, estuvimos en otra actividad que también tiene que ver con la necesidad de apoyar a quienes emprenden, y estuvimos viendo en la comuna de Santiago uno de los Centros de Desarrollo de Negocios, que ya llevamos 28 de los 50 que vamos a crear a lo largo del país, y que están presentes en cada una de nuestras regiones.   Y lo que ese tipo de Centros busca es justamente mentorías, asesoría técnica especializada –individual y gratis, cosa que también es muy buena– para fortalecer las capacidades de los micro y pequeños empresarios y acompañarlos en su esfuerzo para hacer crecer sus negocios.   Entonces, en ambos casos, de boca de los propios usuarios, pude comprobar que se trata de instrumentos que no sólo es importante que existan, sino que van en la dirección correcta, que funcionan y que a ellos les hizo una tremenda diferencia.   ¿Y por qué lo menciono?   Porque cada una de las iniciativas que estamos implementando como Gobierno, que busca fortalecer la productividad y diversificar la actividad económica, tiene que cumplir un requisito esencial: y es producir resultados efectivos. O sea, queremos no que se armen negocios, sino que a esos negocios les vaya bien.    Y fue interesante ayer, porque varios de ellos estaban quebrados cuando llegaron a los Centros de Desarrollo de Negocios o a punto de quebrar, y gracias al trabajo con estos especialistas, expertos, pudieron salir adelante. Y había uno que estaba muy orgulloso, que había crecido en un 500% desde diciembre a la fecha. Lo que no es nada de malo.   Y lo que necesitamos, entonces, es inyectar dinamismo en el corto plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero tenemos que hacerlo con sentido de futuro, y por eso que lo que queremos y buscamos es crear mejores bases para una productividad inteligente, sustentable y, a la vez, inclusiva.   O sea, dicho de otra manera, que cada acción del Estado deba transformarse en un apoyo real, pero a la vez con proyección para las micro, las pequeñas, las medianas y, por supuesto, también para las grandes empresas. Porque la tarea que tenemos por delante es incrementar la productividad de nuestra economía, hemos acordado - lo dijimos el año pasado y es nuestra tarea hoy día- que éste sea el Año de la Productividad, y queremos por eso también potenciar sectores económicos que van a liderar el crecimiento y progreso de nuestro país.   Ustedes saben que a principios de semana, Joseph Ramos, que dirige la Comisión Nacional de Productividad, entregó un primer informe y luego seguirá entregando los restantes. Y también que el ministro de Hacienda y el ministro de Economía, la semana pasada, entregaron una Agenda de 22 medidas en pos de mejorar la productividad. Y así, seguiremos haciendo distintas actividades.   Pero nosotros sabemos, más allá que estamos acá en un área que ha sido, como dicen siempre, “el sueldo de Chile” -que es nuestro cobre-, también sabemos que no podemos depender exclusivamente de un sólo quehacer, una vocación productiva en nuestro país, sino que tenemos que diversificar nuestra estructura productiva, de forma que los motores de nuestro crecimiento sean esencialmente el conocimiento y la innovación.   Y ése es el desafío de este Año de la Productividad, al que hemos convocado a todos los actores, porque lo tenemos que hacer todos juntos: trabajadores, empresarios, especialistas, académicos y sociedad civil.   Y yo comentaba las medidas de lo que habían anunciado los ministros, que lo que busca, esencialmente, es incrementar la productividad, a través de facilitar el acceso a más y mejor financiamiento, potenciando la exportación de servicios y simplificando trámites para las empresas.   Algunos podrían decir que parece una contradicción el que yo hable de diversificar la economía y esté aquí esta mañana, en la industria minera, que ha sido tan tradicional, que por décadas ha concentrado gran parte de nuestras exportaciones. Pero la verdad es que incluso en la minería, y también, sobre todo, además de los desafíos que hoy día tenemos, la minería sigue siendo un pilar esencial de desarrollo del país y la estrategia efectiva no es darle las espaldas a la minería, sino que, por el contrario, a partir de ella, también transformarla en un nuevo énfasis de nuestra economía, más productiva, más diversificada y más innovadora.   Y por eso, hemos estado aquí visitando este Centro, que es un Centro realmente que me ha dejado muy bien impresionada: a veces, las impresiones son malas, en este caso muy bien impresionada.   Y yo creo que esta mirada de futuro que tenemos que tener como país, requiere de la acción y del compromiso de todos. Porque la clave está en no dispersar los esfuerzos, sino que en ir generando espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de los objetivos comunes.   Y eso que es siempre importante; yo creo que en el ámbito de la innovación –y lo conversábamos en el Co-Work hace poquito rato- en innovación hoy día, a diferencia de antes, donde se buscaba a “la” persona talentosa o a “la” persona que pudiera competir y ganar a otro, hoy día la palabra no es “competencia”, sino que es “colaboración”, “cooperación”.   Uno ve que las grandes actividades innovadoras en el mundo son con personas que se juntaron, incluso ni se juntaron físicamente, sino hoy día, a través de toda la tecnología, empiezan a imaginar una idea y empiezan, entre todos, a mejorar esa idea y armar algo en conjunto.   Comentábamos los últimos Premios Nobel, y la verdad es que ya no es una sola persona, son equipos los que han estado trabajando y que logran, a través de varias cabezas poniéndose juntas a pensar y a trabajar, excelentes resultados.   Entonces, esto de lo que estoy hablando, que parece que me volví loca y estoy hablando sobre algo que no tiene nada que ver con lo que estamos haciendo, se trata justamente de lo que está en el espíritu detrás de los Programas Estratégicos que nacen de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Lo que está detrás es lo que hemos definido como una nueva Política de Diversificación Productiva del país.   Y es el caso del Programa Nacional Minería de Alta Ley, que hoy día estamos presentando, donde la hoja de ruta es clara, que cuenta con un plan de acción y -también importante- con recursos. Nuestra meta es que al año 2035 podamos contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes y servicios vinculados a la minería, por más de 4 mil millones de dólares.   Y las áreas de trabajo incluyen el desarrollo de maquinaria para minería subterránea de gran escala; mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías; desarrollar tecnología para el manejo de relaves –eso es súper importante-; potenciar el desarrollo de proveedores, a partir de la innovación abierta; mejorar los estándares de participación ciudadana y medición de variables ambientales; y, por cierto, súper importante siempre, fortalecer el capital humano.   De este modo, hemos emprendido con hechos el camino a la minería del futuro. Muchas de las acciones que yo he mencionado, ya están en proceso de implementación. Hace algunas semanas, el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos que nacen de esta hoja de ruta y que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.   Ahora, como ésta es una carrera de largo aliento, nuestro  compromiso y llamado es a dar continuidad a este esfuerzo que es de todos. Tenemos que aprender de las lecciones del pasado: la política de clusters se vio lamentablemente discontinuada por la administración pasada, cuando recién empezaba a desplegarse. Necesitamos políticas que no cambien cuando cambia un Gobierno, y que puedan surgir de un diálogo social amplio, para que puedan desplegarse en el largo plazo.   Una de las grandes cosas que nos señalaba Joseph Ramos el día lunes, es que cada Gobierno –y ellos estudiaron los 3 anteriores a éste- había hecho una serie de políticas de innovación, pero que había que, todas estas políticas de innovación, hacerlas mucho más en la mirada de largo plazo.   ¿Y qué estamos haciendo distinto esta vez?   En primer lugar, el plan de acción nace de un trabajo coordinado y consensuado por una gran mayoría de actores claves de esta industria. Y tras él, entonces, hay una visión compartida hacia dónde ir y cómo llegar.   Y el gran valor de este trabajo no está sólo en los resultados, sino que también en el proceso de deliberación y de acuerdos que van surgiendo. Es, por lo tanto, una estrategia de la cual todos podemos sentirnos parte.   En segundo lugar, tras este plan está la voluntad concreta de una serie de organizaciones públicas y privadas que ya están trabajando para cumplir con los objetivos propuestos.   Esta primera camada de proyectos que nacen de la hoja de ruta, que reciben financiamiento público –y yo decía cerca de 30 mil millones de pesos- y que ya empezaron su ejecución, es muestra de ello, porque algunas van a ser ejecutadas por organizaciones públicas y otras por organizaciones privadas.   Y yo creo que ésa es la ruta que le hace bien a la minería y a Chile; una ruta de acuerdos y de esfuerzos compartidos, que integra distintas visiones y distintas experiencias, que integra los distintos roles también al interior de la minería, de los distintos actores, y que pone por delante el interés del país en su conjunto y diversidad.   Así que, yo creo que vamos por buen camino, muchas felicitaciones y qué mejor que en este CIO de Codelco-El Teniente poder hacer el lanzamiento de este eje estratégico, porque justamente hemos podido mirar y ver de qué manera acá hay un esfuerzo innovador enorme, que además ha permitido condiciones laborales de gran calidad, aunque algunos dijeron que echaban de menos la mina. Pero igual es muy bonito y muy importante el trabajo que uno ha visto; igual pueden ir a la mina de repente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por esta hermosa invitación. No siempre uno tiene la oportunidad de disfrutar obras de una artista tan maravillosa como Gracia Barrios, y más excepcional todavía es poder compartir con ella. Y que esto ocurra en este espacio, yo diría, casi íntimo, le agrega calidez y significado a esta actividad, a este encuentro.   Y es algo muy valioso porque compartir con nuestros artistas, con nuestros intelectuales, con creadores, como ha hecho Gracia Barrios y como nos hablaba Conchita también tan asertivamente, son forjadores de nuestra identidad pero también de nuestro imaginario. Y creo que es un regalo que siempre voy a agradecer.   Porque el arte, la creación, la música, la poesía son ámbitos en que además Chile ha tenido extraordinarios creadores, creadoras y creadores. Tú hablabas de Gabriela Mistral, pero en nuestro país todavía tenemos una deuda de reconocimiento más importante con Gabriela Mistral.   Y yo creo que hay que entender que los procesos sociales no sólo son acompañados con la inmensa variedad de la creación humana, sino que esencialmente se nutren de ella, se buscan en ella, y que los pueblos existen también en parte gracias a la imaginación de sus pintores, de sus poetas, de sus cantores.   Y en Gracia, uno reconoce la fusión con la historia de Chile, con sus paisajes, con su propia historia pero también en lo que ha sido su historia en nuestro país, con su gente, así como la pasión por la forma en que ella llegó -muy pequeña- que hace de ella una de nuestras pintoras de trayectoria más amplia.   También lo decía Conchita, pero la sensibilidad de una mujer que ha sabido, por un lado, querer a los seres humanos, a las personas, pero también conectarse con los dolores, con las alegrías, con los dolores y con las luchas de las mujeres.   Sabemos que nada de lo que las mujeres hemos logrado en Chile, a lo largo del siglo XX y también en estos años del siglo XXI, ha sido gratis. Todo ha significado esfuerzo, perseverancia y movilización.   Y en ese camino, siempre hemos contado con mujeres como Gracia Barrios, como otras amigas también, me recordaba de Roser Bru, Patricia Israel, mujeres que siempre hicieron que el camino de las mujeres fuera una senda más amable y más hermosa de recorrer.   Una queda muy impresionada con estos cuadros -muchos de ellos yo no los había visto jamás- son hermosos, nos llaman, nos interpelan, nos hablan de épocas de nuestra historia, pero de una manera en que también nos llama finalmente a creer en las personas, a creer en la humanidad.   Entonces, para mí, quiero insistir que éste es un verdadero regalo, y sólo me cabe añadir: ¡no se pierdan esta exposición, vengan a verla!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero agradecerles esta invitación a acompañarlos, una vez más, desde esta tribuna y en este espacio de diálogo tan importante para la industria minera y para la marcha económica del país, que hoy más que nunca requiere del trabajo coordinado y colaborativo de todos los sectores.   La complejidad de los desafíos que enfrentamos como país no autoriza caminos voluntaristas ni unilaterales. Es tiempo de pensar con sentido de comunidad y de poner manos a la obra, a todos nos toca poner de nuestra parte y la acción se debe desplegar desde ya.   Porque a nadie le puede resultar ajeno el diagnóstico que nuestro país  atraviesa un escenario que abre muchas interrogantes.   Y déjenme comenzar mencionando un fenómeno que interviene directamente en el escenario político y económico: hablo de la desconfianza que se ha instalado con fuerza en nuestra sociedad.   Una desconfianza que seguirá removiendo certidumbres y volverá inestable las posiciones y prácticas habituales. Una desconfianza que tensiona nuestra capacidad de cooperar y sumar voluntades para construir un mejor desarrollo.   Soy de las que cree que no podemos permitir pasivamente que esto afecte a nuestro potencial como país. Somos responsables de aceptar el desafío de actualizar nuestra mirada y nuestras relaciones con la sociedad.   Un punto de partida esencial para recuperar la confianza es reconocer y valorar la madurez de Chile, la solidez de sus instituciones y la necesidad de ponernos a la altura de las nuevas exigencias de la economía y de los ciudadanos.    Yo diría, el nuestro es un gran país y si miramos los fenómenos globales, tendremos que reconocer que estamos enfrentando estos desafíos a tiempo y de manera responsable.   Y por eso otro elemento a considerar es que hoy día la confianza y la cooperación no pueden descansar en la repetición de lo que hacíamos en el pasado. El mundo y nuestro país están en cambio y demandan cambios.   La capacidad de reacción es clave, conformarse con el inmovilismo sólo traerá más incertidumbre. Y eso es algo que ustedes, como empresarios globalizados, saben muy bien. La confianza que necesitamos sólo puede surgir de la disposición a cooperar para construir nuevas formas de desarrollo que nos hagan más competitivos en el nuevo contexto y de la que nos beneficiamos todos.   Y, ciertamente, ello debe ir a la par de relaciones más equilibradas entre los trabajadores y sus empresas, mejores formas de resolución de las diferencias; reglas y no conflictos, ése es el núcleo de las modificaciones que hemos hecho en materia laboral. Buscamos el diálogo entre empleadores y trabajadores, definiendo para ellos procedimientos donde no los había.   Pero también debemos encarar el malestar producido por prácticas que nadie puede avalar y que ya no tienen cabida en el Chile de hoy. La ciudadanía exige tolerancia cero contra el cohecho, el financiamiento irregular de la política o el tráfico de influencias.   Por eso, sin demora desde el año pasado, estamos concretando nuestra Agenda  de Probidad y Transparencia; probablemente, una de las iniciativas más radicales en los últimos tiempos para hacerse cargo de las exigencias ciudadanas crecientes. Es un trabajo en marcha y contamos con regulaciones que nos equiparan a las democracias más avanzadas.   Cada iniciativa de nuestra Agenda de Probidad y Transparencia que nació de la voluntad del actuar y del diálogo con la sociedad civil, es un paso hacia una democracia más sólida, más preparada, más madura.   Es una intervención consistente para reforzar y actualizar nuestras instituciones.   Es, en definitiva, lo que nos demanda Chile y nuestro futuro si queremos dejar en herencia estabilidad y cohesión.   Y este avance se complementa con otra tarea que nos hemos auto-impuesto como país: con el Proceso Constituyente que ya se inició, podremos contar con una Carta Magna actualizada, moderna y con la que todos se puedan sentir identificados.   Qué mejor para nuestras instituciones políticas y económicas, para un buen clima para los negocios, sin ir más lejos, que una Constitución reconocida por todos como propia y legítima, acorde con los nuevos tiempos.   Si menciono estos desafíos no es porque me equivoqué de foro, de público o traje otro discurso: todo lo contrario, creo firmemente que si queremos que Chile retome su senda de progreso, debemos actuar integralmente contra la desconfianza social, con la misma fuerza que debemos promover el crecimiento y el desarrollo de una economía más productiva e innovadora.   No podemos separar transformaciones de nuestra sociedad que hoy están íntimamente relacionadas. Si queremos sobrellevarlas exitosamente, debemos abordarlas coordinadamente y con responsabilidad.   Tenemos claro que necesitamos reactivar nuestra economía si aspiramos al desarrollo, pero no podemos hacerlo de cualquier forma.   Como dije hoy en la mañana, al presentar en Rancagua el Programa Estratégico de Minería de Alta Ley, necesitamos inyectar dinamismo en el corto plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero debemos hacerlo sin perder de vista las implicaciones para el futuro, y eso no es otra cosa que la creación de mejores bases para una economía más diversificada, competitiva y productiva.   Entonces, aunque no estemos contentos con nuestro nivel de crecimiento, también tenemos claro que lejos de vivir una crisis que nos impida mirar hacia el futuro, estamos en condiciones de definir pasos concretos.   Estoy optimista respecto de nuestra capacidad para actuar porque hemos visto en estos meses cómo se instala un amplio consenso sobre la necesidad de ampliar nuestras bases de crecimiento.   Sabemos que necesitamos desarrollar nuevos sectores y ampliar los existentes. Sabemos que debemos movernos a actividades de mayor conocimiento y valor agregado. Estamos convencidos que ello requiere una expansión decidida de nuestro capital humano y estrategias de formación continua.   Hemos podido comprobar que la invitación a trabajar este año 2016 por la productividad, ha sido acogida por el mundo empresarial, por los trabajadores y la sociedad civil, tal como lo demuestra la generación de propuestas por parte de expertos y académicos, la CPC y la CUT.   Por eso el optimismo, porque esta disposición a trabajar en forma colaborativa, a abrir espacios a la confianza, augura resultados positivos entre organismos públicos y privados.   Existe la posibilidad de construir en torno al Año de la Productividad, un gran acuerdo social sobre nuestro desarrollo económico futuro.   Las medidas dadas a conocer recientemente por el ministro de Hacienda y el ministro de Economía, buscan impulsar la productividad y ampliar la capacidad de crecimiento de la economía.   Estas 22 medidas tienen como objetivo ampliar el financiamiento para proyectos de gran potencial, apoyar la creciente exportación de servicios y la simplificación de trámites. En su conjunto, estas medidas implicarán mayor acceso a financiamiento por un monto estimado en hasta 8 mil millones de dólares.   Y en esta Agenda de Productividad, está de más decirlo, la minería juega un rol capital. No tengo que repetir lo central que es para Chile, país minero, el desempeño de la industria y su desarrollo en el largo plazo.   Parte importante de las políticas que podemos implementar se basa en los fundamentos que proporciona la industria. Nuestra minería está inscrita en nuestra historia, pero es también -y por sobre todo- futuro.   Aquí están y seguirán estando las fuentes de oportunidades para un Chile que se encamina al desarrollo y a la formación de una sociedad de más y mejores oportunidades para todos.   Por eso, el destino de la minería, y especialmente del cobre, no nos es indiferente. Hoy vemos el panorama con otros ojos a tan sólo un par de años atrás: no es lo mismo mirar el mundo con un cobre de 2 dólares la libra que otro de 4 dólares; no lo es para el Gobierno, ni menos para la industria, ciertamente.   El término del súper ciclo de precios -por cierto, no sólo del cobre, es cosa de ver lo que pasa con el petróleo, la soya y otros commodities- obliga a mirar con cuidado la trayectoria reciente de la minería y la consistencia de las políticas de inversión en el largo plazo. En muchos casos, vemos que no siempre ha sido así: lo señaló el ministro Pacheco, que el alto precio motivó decisiones de explotación por sobre los costos razonables y de largo plazo de la industria.   Pero no estamos aquí para lamentarnos. Vamos a la pregunta de cómo enfrentamos el panorama y cómo nos preparamos para el futuro. Y cómo lo hacemos en conjunto, la industria y el Gobierno.   Lo primero es ponernos de acuerdo en abordar los viejos cuellos de botella que persisten en la minería, principalmente mejorar la calificación de los recursos humanos e innovar.   Junto con ello, es imprescindible abordar adecuadamente los estándares laborales, ambientales y comunitarios que hoy son mucho más exigentes que ayer.   Y la mayoría de ustedes ya lo está haciendo, y como Gobierno también podemos hablar con hechos.   Ya está en marcha el Programa Nacional de Minería de Alta Ley, una plataforma de coordinación público-privada con metas ambiciosas: en 20 años, contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportaciones de bienes y servicios mineros por más de 4 mil millones de dólares; pasar desde los 5,5 millones de toneladas métricas de cobre producidas en promedio en los últimos 10 años a 7,5 millones en los próximos 20 años, y que de ellos, el 80% esté en los primeros cuartiles de costo.   Pero no son palabras ni un anhelo desmedido: muchas de las acciones que nacen de esta hoja de ruta, de este route-map, están en proceso de implementación.   De hecho, el Fondo de Inversión Estratégica del Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos por cerca de 30 mil millones de pesos, con iniciativas orientadas a elevar los estándares socio-ambientales en materia de relaves, a la formación técnica, a la promoción de proveedores, a la innovación.   Asimismo, no olvidemos que una de las primeras medidas que implementamos fue capitalizar Codelco en 600 millones de dólares durante el año 2015, en el marco de un plan de inversiones que llega a los 3 mil millones de dólares.   Y tal como decía el ministro Pacheco –y quiero también yo reconocerlo- la administración de Codelco ha respondido a esta confianza y al esfuerzo del país.   En lo inmediato, Codelco ha reducido sus costos en mil 200 millones de dólares en un año, con todo el impacto en productividad que ello significa, y ha celebrado un pacto estratégico con los trabajadores, que también ha tenido la virtud de contener los costos.   Y en materia ambiental, enfrentamos el desafío de las fundiciones, tanto en regulación como en el uso de las mejores tecnologías disponibles.   Quisiera dejarles un desafío. Si hacemos memoria, hace 50 años, fuimos capaces de crear una institucionalidad y fijar estándares rigurosos en materia de seguridad laboral, y hoy lideramos esta área a nivel mundial.   Tal como hicimos en el pasado, pongámonos de acuerdo en materia ambiental y comunitaria ahora, pero pensando en los próximos 50 años. Estoy segura que las ganancias en competitividad que ello signifique para nuestra minería, serán reconocidas por las futuras generaciones.   Chile es un país con las capacidades para hacer cambios profundos en forma ordenada.   Nuestra reforma educacional es un buen ejemplo de un paso concreto para responder a las necesidades de nuestra sociedad y de nuestra economía. No es sólo un acto de justicia, mejora las condiciones de movilidad social y, a su vez, es una palanca para el crecimiento, porque se hace cargo de las exigencias en recursos humanos que tiene la empresa moderna.   En definitiva, estamos trabajando con una mirada integral y así tomar el camino del crecimiento sostenible.   No es fácil cuando el escenario internacional muestra la volatilidad que conocemos, no es fácil cuando nuestra principal industria redujo el valor de sus ventas a la mitad, pero podemos hacerlo.   Tenemos los fundamentos de una economía seria y responsable, tenemos la experiencia ganada en episodios tanto o más complejos que el actual y tenemos empresarios que han sabido navegar en condiciones difíciles.   No hay transformaciones sin crecimiento, pero tampoco es sostenible el crecimiento en el largo plazo si no se realizan los cambios que el país necesita para ser más competitivo.   Y ésa es la tarea que hemos acometido pensando en las próximas décadas, porque no podemos postergar cambios que tienen precisamente la virtud de asentar el desarrollo estratégico de nuestro país. El país así lo espera y es lo que estamos impulsando como Gobierno.   Amigas y amigos:   Enfrentamos una doble tarea, con dos horizontes temporales distintos: uno más urgente, que es recuperar con prontitud el dinamismo de nuestra economía, y otro de más largo plazo, más estratégico, que es sentar las bases de una sociedad que sea, al mismo tiempo, competitiva y más cohesionada. Y no se trata de objetivos excluyentes; por el contrario, se trata de dos momentos de una misma obra: Chile como país desarrollado.   Podemos hacerlo, tenemos los insumos y las ideas, tenemos la energía, la capacidad de diálogo y de trabajo colaborativo. Hagámoslo y hagámoslo juntos.    Muchas gracias.Vecinos y vecinas:   La verdad es que es una tremenda alegría compartir con los vecinos y vecinas de Pedro Aguirre Cerda y también visitar nuevamente el Centro de Salud Familiar Amador Neghme, por el cual, tengo que confesar, tengo un cariño especial. Porque hace ya bastantes años,   30 años, exactamente, trabajé en el antiguo Consultorio que había aquí, como doctora recién recibida.  Ahora, se llamaba Dávila en esa época, sí.  Por eso yo le decía “oye, pero yo no trabajé en el Amador Neghme, yo trabajé en el Dávila”.  Pero es la versión nueva del antiguo Dávila. Eran otros tiempos, otro edificio, en esa época con limitaciones en la infraestructura, en una época donde los recursos de la salud pública eran extremadamente limitados.   Y a pesar de que todavía nos queda muchísimo por mejorar, muchísimo, tenemos plena confianza de que vamos a lograrlo, y conciencia de ello, porque queremos que la salud pública, que es la salud donde se atiende el 80% de nuestros compatriotas, pueda tener la calidad, la dignidad y la oportunidad que todos se merecen en su atención.   Entonces, estamos haciendo una gran inversión en infraestructura pública, porque si bien es cierto se requieren más médicos, más especialistas, se requiere más tecnología, también se requiere generar infraestructura adecuada para responder a las necesidades.   Y por eso que es un orgullo, yo creo que para el país y para la comuna ¿no es cierto, alcaldesa?, la calidad del actual Cesfam Amador Neghme y la construcción que pasamos a visitar, y que va a estar listo pronto -como decía la alcaldesa- del futuro Servicio de Alta Resolución, esto es como un SAPU pero de Alta Resolución, porque además de atender la urgencia durante toda la noche, va a potenciar capacidad de atención con horarios y va a contar con su propia ambulancia, una de las cuales acabamos de entregar. Y no se pongan celosos los otros habitantes de la zona sur, aquí hay 19 más, también para los hospitales de la zona y para otros tres SAR.   Ahora, yo veo cómo está funcionando este Centro de Salud, pudimos conversar con algunas vecinas y vecinos, y aunque yo siempre los bromeó cuando me dicen que los atienden bien y todo eso, y los molesto y le digo a la directora “cuánto le pagó a la gente” -son bromas que les hago- la verdad es que ellos espontáneamente han contado lo bueno de los programas, el programa de vida sana, el programa nutricional, el programa aquí con los amigos que tienen la condición de diabetes, cómo están trabajando para que puedan mejorarse, vivir con diabetes en las mejores condiciones posibles, siguiendo los tratamientos, siguiendo, por supuesto, las indicaciones de alimentación y todo aquello.   Pero además, me encanta cuando uno viene acá y ve el espíritu, el espíritu del equipo, de todo el equipo, de todos los trabajadores y trabajadoras de este consultorio, de esta comuna, porque creo que eso nos hace muy bien a la salud pública.   Y por eso que es tan importante este Día Mundial de la Salud, que nos permite hablar de temas específicos. Y este año el lema es “Apura el paso, gánale a la diabetes”, que nos recuerda que esta enfermedad, que afecta prácticamente –la doctora Kuschel hablaba que en la región era 1 cada 12-, en Chile es 1 cada 10 personas que son portadoras de la diabetes.     Y esto tiene mucha relación con los hábitos.  Nadie está diciendo que uno, de vez en cuando no pueda darse un gustito, con algo a lo mejor que es alto en grasa, pero bien de vez en cuando -me van a retar los nutriólogos y nutricionistas que están aquí-, “muy de vez en cuando, chiquillas”, eso es lo que dije, muy de vez en cuando, algo que tenga mucha grasa, o sea demasiado salado o demasiado dulce. Porque todo el mundo puede tener una tentación, pero si eso lo transformamos en un hábito alimenticio y, además, no hacemos suficiente actividad física, entonces, las consecuencias serán inevitablemente negativas para nuestra salud.   Y esos son problemas que en medicina llamamos “enfermedades no transmisibles”  -algunos le llaman “enfermedades crónicas”-, otros le llaman ahora “enfermedades no transmisibles”, porque no son contagiosas, sino que son producidas por costumbres que en gran parte podemos evitar.   Y a medida que como país hemos avanzado en la reducción de otras enfermedades, más bien de las enfermedades infecciosas, ya sea porque hay mejores vacunas o mejores tratamientos, estas enfermedades no transmisibles requieren que les pongamos más atención.    Entonces, el acceso a los medicamentos y el dinero que gastan millones de personas, es un tema que nos preocupa. Por eso que se creó en este Gobierno el Fondo de Farmacias, que entrega gratuitamente remedios para las enfermedades más comunes de Chile, que afectan a más de 5 millones de personas en nuestro país, que es la hipertensión, la diabetes tipo 2 –es decir, la diabetes que le da más bien al adulto- y el colesterol alto. Y a la fecha, en Chile hemos entregado -desde que partió este programa- más de 28 millones de recetas gratuitas.   Entonces, yo creo que a pesar de que el sistema público de salud tiene que seguir mejorando, estamos buscando respuesta a los desafíos que tenemos como país.   Pero más allá del tratamiento, es súper importante la prevención, y yo creo que un alto llamado de hoy día es que tratemos, ojalá, si ya tenemos la condición de salud, bueno, tratarse bien, pero tratar de evitar llegar a desarrollar esta patología o que se haga lo más tarde posible.   Porque una buena salud pública no sólo se trata de dar medicamentos, de tratar enfermedades, sino también de anticiparse a ellas. Y eso es lo que hace el Ministerio de Salud, junto con los distintos departamentos de salud municipal. Me estuvieron contando aquí los distintos programas que tienen ustedes: estuvimos viendo a las chiquillas ahí, vida sana, practicar los ejercicios que hacen matinalmente.   Y muchas vecinas y vecinos de este consultorio lo saben muy bien, porque acá vienen no sólo cuando están enfermos, también vienen al taller de nutrición o de actividad física, vienen a hacerse chequeos y también a buscar medicamentos. Creo que ésa es una relación permanente con los médicos, con las enfermeras, con las matronas, con todo el personal que trabaja en el consultorio.   Y eso es lo más importante, yo creo, de la salud pública, más allá que necesitamos todo lo demás, es la relación humana que se puede dar con las personas que se atienden. Porque cuando a uno le falta la salud, es cuando más necesita que lo atiendan bien, que lo acojan, porque uno se siente pésimo, uno o su familiar.    Y como la preocupación por la prevención tenemos que llevarla a los distintos ámbitos de nuestra sociedad y a todos los grupos de edad, desde los más chiquititos hasta los adultos mayores, todos tenemos que poner atención a la alimentación, a la actividad física.   Por eso que a partir de junio de este año, por ejemplo, gracias al Nuevo Reglamento de Etiquetado de Alimentos, todos los envases tienen que indicar si el producto que se está comprando es “Alto en” azúcares, sodio, grasas saturadas y calorías, cosa que la gente sepa lo que está comprando. Porque, habitualmente en Chile, no hay costumbre de dar vuelta y mirar, o saber o entender, leer cuál son los componentes de cada alimento.   Entonces, estos alimentos, además, no se van a vender en establecimientos educacionales, porque queremos evitar la obesidad  que se empieza a generar desde la infancia.   Y ésa es la forma en que vamos a seguir trabajando para fortalecer la salud pública en nuestro país, con infraestructura, con más médicos, con más especialistas, con programas dentales adecuados, con los programas hacia la mujer, con los programas hacia el adulto mayor, con el programa hacia los niños chicos, en fin, hacia todos los programas.   Porque creo que esto es lo que nos convoca también al conmemorar este Día Mundial de la Salud, que contemos con esos programas, que contemos con el apoyo de una ciudadanía que entiende que la salud no es sólo enfermedad y que busca prevenir la enfermedad, que se informa, que hace deporte, para tener una vida más sana y más plena.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como nosotros aquí hemos escuchado, uno de los mayores avances que ha alcanzado nuestro país desde el retorno a la democracia, es la toma de conciencia y  también la internalización por parte de nuestros y nuestras compatriotas, de la importancia de ampliar el alcance de los derechos y las libertades de los ciudadanos y ciudadanos.   Bajo esta perspectiva, la realización aquí en este barrio cívico, de una feria de derechos ciudadanos, con la participación de instituciones públicas, organismos internacionales y organizaciones de la sociedad civil, me parece una gran noticia y un gesto muy significativo.   Aquí se ha dicho, están el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Registro Civil, el Sename, Gendarmería de Chile, la Corporación de Asistencia Judicial, el Consejo Nacional de la Infancia, la Policía de Investigaciones y la Biblioteca del Congreso. Pero también están el Poder Judicial, el Ministerio Público, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, Unicef, Amnistía Internacional, Fundación Pro-Bono y la Fundación Paréntesis.   Primero que nada, quiero entonces agradecer la presencia de todos ustedes, felicitar esta iniciativa de la Defensoría Penal Pública, de poner a disposición de la ciudadanía esta feria, que entrega información que no sólo es importante, sino que además es necesaria.   Y tuve la oportunidad de estar en este pequeño juicio que hicieron los alumnos del colegio -que están ahí-, y que la verdad fue extraordinario, porque les preguntaba y me decían que para ellos había sido muy interesante, para poder entender los roles del fiscal, de los jueces y de los defensores. Y lo hicieron, de verdad, de excelente manera.   Y tal como aquí se ha dicho, la mayoría de nuestros ciudadanos no conocen, no tienen mucha información, y por eso es tan relevante no sólo que como Estado garanticemos los derechos, sino también aseguremos que esa información la tengan las personas, para que puedan hacer uso efectivo de los derechos.   Y así, la construcción de una cultura ciudadana de respeto y estímulo a los derechos de las personas avanza día a día, llegando cada vez a más personas, para que las instituciones sirvan a un interés colectivo que exige más de los organismos públicos.   Hemos escuchado la Cuenta del Defensor Nacional, donde nos ha informado de cuál es el estado actual del funcionamiento de la Defensoría, cuáles son temas que requieren ser perfeccionados y cuáles son, sin duda, los desafíos que tienen para el año 2016.   Y quiero destacar varios aspectos que señalaba el Defensor Nacional:   En primer término, la reafirmación del valor público de contar con una defensa especializada, profesional, responsable y de calidad para enfrentar un juicio penal.   Y aquí, debemos tener claro que el proceso penal no es otra cosa que el Estado aplicando el derecho –“el poder punitivo”, le dicen los abogados- en contra de una persona imputada de un delito.   Y esa persona, como lo mostraba el video que vimos recién –y creo que es excelente ese video, porque efectivamente nos muestra que hay muchas situaciones diferentes, y no podemos meter todo en un mismo saco; y la gente mete todo en un mismo saco, prejuiciosamente- y me llamó la atención ese dato que usted dio, el porcentaje tan alto de personas que consideraban que la presunción de inocencia era fundamental, en una sociedad que vemos que más bien presume de la sospecha, sobre todo. Así que creo que es importante, justamente, siempre, la presunción de inocencia y luego serán los procesos los que demuestren culpabilidad o inocencia.    Y creo que se detallaban casos de personas -algunas famosas, otras personas “normales” que han pasado por distintas situaciones- que enfrentaron un proceso penal, y cómo se sintieron, lo que les pasó a ellos, pero que a pesar de haber enfrentado un proceso, eran portadores de derecho.   Y esos derechos, cualquiera sea la persona, pero especialmente a las personas más vulnerables y con menos conocimiento de lo que van a enfrentar, deben ser acompañados y defendidos por un abogado especializado ante los tribunales. Porque, sin eso, la acción de la justicia representada por el Poder Judicial estaría, sin duda, incompleta.   En segundo término, el servicio efectivo a las personas que es la Defensoría Penal Pública. Ustedes lo decían muy bien, atrás de un imputado, hay alguien que tiene una historia, hay personas que tienen un contexto social, alguien a quien se investiga por un hecho en el que puede o no ser responsable.   Y es ahí donde destacan las 354 mil 141 causas que fueron tramitadas totalmente por la Defensoría, el año pasado. Es decir, 354 mil 141 personas, 354 mil 141 realidades.   Pero también, muy importante es lo que se destacaba, que de ese total de personas, 47 mil 279 fueron declarados inocentes o no fueron condenados tras el juicio. Es decir, más de 47 mil personas que si no hubieran contado con una defensa apropiada, hubieran terminado en la cárcel, lo que también es una injusticia.   Amigos y amigas:   Contar con un sistema de justicia penal que funcione apropiadamente y que cautele todos los derechos de la ciudadanía, nos parece –yo creo a todos los que estamos aquí- que es un elemento vital para nuestra vida en sociedad.   Porque cuando existe un proceso penal, se investiga principalmente la comisión de un ilícito, es decir, la infracción de una determinada norma, y la participación de las personas en ello. Y es ahí donde debemos encontrar el equilibrio apropiado entre el derecho, la justicia, la paz social y la libertad personal.   Para ello, asegurar la igualdad de derechos dentro del proceso a víctimas y a imputados es fundamental. Un sistema penal que no cautela los derechos de los imputados es un sistema tan desigual e injusto como aquel que no protege a las víctimas.   Y es por ello que hace casi 16 años se sustituyó el sistema criminal que venía del siglo XIX, secreto, inquisitivo y con procesos demasiado extensos, por un sistema que es público, transparente, más eficiente en tiempo de resolución, y también –yo diría-, entonces, más justo.   Y es ahí donde la Defensoría Penal Pública tiene su rol fundamental, porque tal como lo señala su lema, “Sin defensa, no hay justicia”.   Quisiera terminar felicitando al Defensor Nacional y a todos quienes trabajan en la Defensoría Nacional Pública; a usted, por su Cuenta Pública, y convocar a todos sus integrantes a seguir trabajando por una de las garantías más importantes en la mantención del Estado de Derecho: el derecho a un juicio justo y a ser tratado como inocente mientras un tribunal no diga lo contrario.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta, creo que ésta es una ocasión muy significativa, porque estamos promulgando dos leyes que, sin lugar a dudas, van a ser un aporte muy concreto en la protección de la ciudadanía frente a emergencias. Además, esto era algo que hacía tiempo que queríamos que saliera, y estamos cumpliendo con un compromiso que hemos tomado.   Y digo esto, porque nuestros compatriotas enfrentan situaciones que ponen en riesgo su integridad física y la seguridad de sus bienes y, por tanto, es necesario, cuando estas situaciones suceden, que la respuesta pueda llegar de manera rápida, de manera eficaz, porque cada segundo que pasa es vital.   Y eso lo sabe bien la ciudadanía y lo saben bien ustedes, que trabajan permanentemente en esta misma dirección, porque acuden al socorro de quienes sufren una emergencia: nuestros bomberos y bomberas, el personal que sirve a diario a bordo de las ambulancias, y también, por supuesto, en el caso de los incendios, las brigadas forestales.   Y ellos son una ayuda fundamental para todos nosotros, por eso son tan queridas por todos, y obviamente que lo que nos corresponde es facilitar su labor.   Las leyes que estamos promulgando harán que puedan llegar más rápido y, particularmente, más lejos en el cumplimiento de su misión.   En primer lugar, estamos promulgando una ley que va a permitir que los voluntarios del Cuerpo de Bomberos puedan asistir a las urgencias con la tranquilidad de que no ponen en riesgo su empleo.   ¿Y de qué manera estamos haciendo esto?   Estableciendo que los voluntarios de bomberos estarán facultados para acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral, y que esta salida no se podrá considerar intempestiva para efectos del Código del Trabajo o del Estatuto Administrativo.   En segundo lugar, hoy día también estamos ante otra ley, que exime del pago del peaje a vehículos de Carabineros de Chile e Investigaciones, de Bomberos, las ambulancias de las instituciones públicas y privadas autorizadas, las brigadas forestales de CONAF que vayan a atender una emergencia.   Asimismo, cuando se haya decretado el Estado Constitucional de Catástrofe, los vehículos de las Fuerzas Armadas estarán exentos también del peaje.   Y en caso de que las concesionarias de obra pública no respeten esta exención, serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de 1 a 50 UTM, es decir, hasta $ 2.265.800, por cada infracción.   Yo quisiera expresar mi particular aprecio y darle un especial agradecimiento a los parlamentarios y parlamentarias, que no sólo iniciaron estas iniciativas, sino que además le dieron su voto unánime.   Porque ¿cuál es el mensaje que le estamos dando al país con esto? Que la protección de todos nuestros compatriotas es una tarea que nos involucra a todos, y que además de entregar nuestra admiración y cariño al Cuerpo de Bomberos y al personal de Emergencia, no basta con expresar cariño, tenemos que darles las herramientas adecuadas y facilitarles su trabajo.   Gracias a las modificaciones introducidas por la Reforma Tributaria, en enero de este año pudimos entregar 55 nuevos carros bomba en 9 regiones del país, los que se suman a los 45 carros entregados en diciembre del año pasado.   Y sin ir más lejos, ayer hicimos entrega de 20 ambulancias al Servicio de Salud Metropolitano Sur, y pocos días antes fueron 15 ambulancias para el SAMU Metropolitano. Y así vamos a seguir, porque ya tenemos adquiridas 659 ambulancias que vamos a ir distribuyendo por todo Chile.   Es decir, entre todos, y no sólo de discurso, sino con medidas concretas, damos un apoyo que es vital para nuestros compatriotas y que es también un reconocimiento a la noble labor que desempeñan estos hombres y mujeres que llevan con orgullo la noción, la práctica y el ejercicio de la acción pública.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Entre paréntesis, yo les comentaba a quienes estaban sentados al lado mío, que uno no está acostumbrado en Santiago a estar así como al aire libre, pero que además era súper simbólico lo que vamos a firmar ahora. Porque los proyectos de ley que se han aprobado, tienen mucho que ver con airear, darle mayor aire a la política.   Bueno, la verdad es que si estamos hoy día reunidos en este lugar, en que nuestro pasado -de alguna manera- dialoga con el presente, es porque no hay mejor sitio para dar el paso que hoy damos y que le hace honor a nuestra historia republicana.   Estamos fijando nuevas reglas para nuestra democracia; estamos haciendo lo necesario para que la democracia sea un espacio de juego limpio, no queremos para Chile una política que se hace o a espaldas de la gente o que pueda verse contaminada con el dinero;  no queremos que triunfe el que pone más carteles o el que contrata más brigadistas; no queremos que en los partidos las designaciones se hagan a dedo, ni que existan barreras para los que quieran trabajar desinteresadamente por su país; no queremos que las mujeres y los jóvenes queden fuera del liderazgo político.   Lo que Chile merece es una política que se hace de frente, que no tiene nada que esconder, que se somete al escrutinio público, a la sana competencia y la transparencia. Una política que se construye a partir de ideas y no de slogans, que sabe dialogar, que reconoce la diversidad y que crea un bien común.  Una política cuyo único norte es el bienestar, la libertad y la paz de las personas.   Y yo, entonces, creo que este momento en que estamos acá es un tremendo triunfo de Chile, de la dignidad y de la madurez de su gente. De todos quienes saben que la política sólo puede ser una actividad de servicio público, donde todo el esfuerzo se invierta en las personas y en el bienestar colectivo.   Creo que escuchamos ese clamor que nos pedía aquello, que pedía que reaccionáramos a tiempo, que fuéramos capaces de devolver el sentido al servicio público y a la actividad política.   Y es un compromiso que -como lo dije ya en su momento- he asumido de manera personal, gracias a un esfuerzo compartido, a muchas voluntades, a todos quienes están aquí: hemos cumplido.   Y hoy, estamos haciendo realidad nuevas reglas del juego, con dos de las leyes tal vez más importantes en nuestra Agenda de Probidad y Transparencia. Ellas complementan otras leyes que ya hemos promulgado y también las medidas administrativas que se pusieron en marcha inmediatamente.    Pero las normas que hoy día promulgamos establecen un conjunto de medidas que imponen obligaciones y límites muy precisos a la actividad partidaria y electoral, entre otros aspectos, transparentando y democratizando la vida interna de los partidos y eliminando definitivamente el poder del dinero del financiamiento electoral.   Y lo que estamos haciendo, entonces, es cerrar la puerta a prácticas que se habían arraigado en nuestra actividad política, que hicieron que los ciudadanos se alejaran de ella y miraran con desconfianza a quienes la ejercen.   Por eso que a partir de hoy, ninguna empresa podrá financiar campañas electorales, reconociendo algo tan elemental, como que las empresas no votan, son los ciudadanos los únicos dueños de elegir a quienes estimen.   Más aún, hemos establecido sanciones muy severas para quienes trasgredan gravemente estas normas, especialmente las del financiamiento de la política y las campañas.   En primer lugar, castigando con la pérdida del cargo al que viole la ley y, en segundo término, con penas de presidio a todos los involucrados.   A contar de la vigencia de estas normas, los partidos políticos estarán obligados a transparentar sus estatutos, su organización interna y la declaración de intereses y patrimonio de quienes integren sus órganos ejecutivos. Corresponderá al Consejo para la Transparencia velar por el cumplimiento de estas obligaciones partidarias.   En otro plano, y que constituye, a mi juicio, una medida de justicia para el rol de las mujeres en la política, se establece la obligación de los partidos de asegurar que en todos sus órganos colegiados ningún género exceda el 60% de su composición. Es decir, que al menos un 40% del total de miembros de esos órganos serán mujeres. Algún día, a lo mejor, vamos a decir lo contrario, que al menos un 40% sean hombres pero todavía no estamos ahí, no.  Bueno, digámoslo con todas sus letras: yo creo que sin medidas como éstas, es difícil que las mujeres puedan progresar en el espacio público.  Pero estamos de acuerdo que no sacamos nada con tener nuevas reglas para que emerja una democracia renovada si no somos capaces de hacerlas cumplir.  Y para fiscalizar el cumplimiento de estas normas más estrictas, hemos dotado de autonomía constitucional y de más herramientas al Servicio Electoral, para que efectivamente pueda responder a las nuevas exigencias del sistema político.  Desde ya, a partir de estas mayores atribuciones fiscalizadoras del Servel, hacemos nuestro el deber de contribuir a que el organismo pueda efectiva y materialmente ejercer su rol fiscalizador. Yo quisiera decirlo con claridad: a partir de ahora, con estas nuevas leyes, las reglas del juego de la política chilena cambiaron; son más exigentes, más transparentes, con prohibiciones claras y pérdidas de escaño para quienes cometan delito. Las empresas ya no van a poder financiar a candidatos, entre otras prohibiciones.  Con estas nuevas reglas del juego, la política se prestigia, y quiero, de verdad, agradecerles a todos por su apoyo para tener mejores leyes.  Estas nuevas reglas tienen que marcar un antes y un después. Una cancha sin límites no permite que el juego democrático sea limpio.  Todo se hace, además, en el marco de un nuevo sistema electoral proporcional, que reemplazó al binominal y un proceso participativo que nos va a permitir contar con una Constitución acorde con los nuevos tiempos.  La próxima elección será un nuevo inicio, se trata que quienes tomen la bandera de la representación ciudadana lo hagan con las reglas y el espíritu del juego limpio. Porque es un honor servir a Chile.  Habrá campañas más austeras, más cortas, que van a ensuciar menos nuestras calles y nuestros barrios. Y habrá, estoy segura, una forma de relacionarse más cercana, con más confianza, entre electores y sus representantes.  Hace más de un siglo, grandes luchadores sociales impulsaron transformaciones para que la actividad política y parlamentaria dejara de ser un privilegio reservado sólo a quienes disponían de recursos y lograron iniciar el camino de democratización de nuestra República.  Hoy en 2016, damos un paso más en esa historia de progreso y civilización, fortaleciendo respeto a la voluntad del pueblo expresada soberanamente con su voto y la vocación de servicio público. Es cierto que la confianza de los ciudadanos no se recupera por arte de magia ni de un momento a otro. Será un proceso complejo y de largo aliento, pero lo enfrentamos con la mayor decisión y con las herramientas apropiadas.  Leyes como las que promulgamos hoy van en el camino correcto para ese propósito: estamos dejando el poder del dinero fuera de la política, estamos abriendo las puertas de los partidos al escrutinio público y estamos consagrando sanciones administrativas y penales como nunca antes había habido.  Y tal como lo han pedido nuestros compatriotas, estamos poniéndonos, todos, exigencias mayores  que nos deben guiar en todo momento. Y eso le hace bien a Chile y a nuestra democracia. Quiero destacar y agradecer especialmente al Consejo Asesor liderado por Eduardo Engel por hacer muchas de las propuestas que han servido de base para nuestra Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción.  Agradecer muy sinceramente a los parlamentarios que supieron estar a la altura de las exigencias del Chile de hoy.  Pero quiero agradecerle a cada uno de ustedes, mis compatriotas, porque puede que algunos no pensemos todos iguales, los que estamos acá, pero igualmente compartimos un amor y una dedicación insuperables por nuestra Patria y hoy lo hemos vuelto a demostrar.  Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   La verdad es que, a pesar de que es un día heladito -está frío, sí-  yo estoy participando aquí con gran entusiasmo, porque tal como se dijo acá el año pasado, hicimos en Chile el lanzamiento regional de la Campaña “He for She”, que en realidad en castellano se dice “Nosotros con ellas” -o “por ellas”, porque no todo el mundo sabe lo que es “He for She”.   Pero la verdad es que ésta es una campaña mundial y que el año pasado, como estábamos en plena Copa América, le llamamos “el equipo del  millón de hombres”.  Y la verdad es que tenemos esa meta que es bien ambiciosa, y nos falta mucho, porque llevamos solamente 3 mil personas, me decían, 3 mil hombres inscritos, decía María Inés Salamanca.   Creo  que  es  importantísimo,  lo  decía  el  año  pasado,  cuando lanzamos esta campaña, es que ustedes saben, yo he trabajado muchos años por los temas de las mujeres, y habitualmente nos encontrábamos siempre puras mujeres hablando los temas de las mujeres. Entonces, sabíamos que así –y estaba calculado en ONU Mujeres-, nos íbamos a demorar 81 años en llegar a la igualdad de género, si seguíamos de esa misma manera.   Y por eso que son tan importantes todas las iniciativas donde se entienda que la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades de las mujeres, no es un tema de las mujeres, es un tema de toda nuestra sociedad. Y por eso que es tan importante esta campaña, donde los hombres se suman, se suman no sólo con discursos, sino que también  con compromiso, con acciones concretas, tal como nos hablaba tanto Martín como Nicolás.   La verdad es que queremos que esta campaña sea eso, un llamado a la acción, a comprometerse, asumir compromisos que nos permitan remover los obstáculos a la ampliación de nuestros derechos como mujeres.   Me parece fantástico el que “mi papá es un He for She”, creo que es súper bueno, es en la casa donde los niños aprenden la igualdad en el día a día, entre los hermanos y las hermanas, entre el trato que el padre le da al hijo o a la hija, y es desde ahí, y por cierto después en el jardín infantil, en el colegio, en la sociedad, en la micro, en la calle, donde íbamos realmente haciendo efectiva esa igualdad.   Y queremos que los hombres que viven en nuestra patria, que sean de diversas edades, de diversas regiones, todo tipo de trabajo y oficio, se sumen a esta campaña, pero lo más importante, se la jueguen con hechos concretos en favor de la igualdad de derechos de hombres y mujeres.   Una de las cosas buenas de los niños que van a los jardines infantiles, es que los niñitos y niñitas desarrollan sus potencialidades, tremendamente, y uno los ve. Por eso que también soy una gran hincha de que los niños vayan desde muy pequeños a los jardines, porque ahí, además, se les permite apoyarlos en desarrollar todas sus potencialidades y sus capacidades.   Yo decía, ¿por qué estamos pidiendo que los hombres se sumen?, porque la equidad de hombres y mujeres en nuestra sociedad no es un tema sólo de mujeres, es un tema de todos. El propio Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon decía “la equidad de género es una responsabilidad de todos”.   Porque al final, ¿en qué están estos hombres que están en el “He for She” o en el “ellos con ellas, nosotros con ellas”?  Es que es el sueño de construir una sociedad más sana, el sueño de construir una sociedad mejor, más democrática, donde hombres y mujeres tienen sus oportunidades.   Y ese sueño no es de unos pocos ni de unas pocas, es un sueño que nos compete a todos, a hombres y a mujeres.   Pero también hay problemas particulares y problemas graves, como hemos vivido y hemos estado viviendo, lamentablemente, muchas veces, cual es la violencia de género. Sabemos claramente que esto tampoco es un tema que sólo afecta a las mujeres, afecta a la familia, afecta a la sociedad en su conjunto, afecta a los niños y a las niñas, y nos hacemos cómplices de una violencia inaceptable, que se manifiesta desde el acoso callejero, pasando por el maltrato al interior del hogar, violaciones, agresiones de diverso tipo, hasta los hechos más brutales, la expresión más brutal, que son los femicidios.   Pero también, cuando estamos hablando de equidad de las mujeres, estamos hablando de una sociedad que tiene más del 50% que son mujeres y, sin embargo, todavía en muchos discursos o en algunos documentos, uno lee “hay que apoyar a las minorías vulnerables: mujeres, niños, etc.”, siendo que las mujeres somos mayoría en este país.    Pero no pretendo tirarles eso encima, sino decir que tenemos que tener una representación adecuada, de hombres y mujeres, en todas nuestras instancias, y también en las instancias donde se toman las decisiones. En las instancias de participación política, bajísimo el porcentaje de mujeres.  Ahora, claro, con los nuevos proyectos de ley, esperamos que el 40% de las candidatas tienen que ser mujer, y si no llevan los partidos políticos, mujeres, el 40%, no van a poder inscribir ninguna lista de candidatos.  Y si ganan las mujeres y no “las llevan de adorno”, digamos -como a veces sucede-, van a recibir aportes para apoyarlos, para efectivamente incentivar en que hombres y mujeres pueden llegar de manera más equitativa  a la participación en las distintas instancias de representación popular.   Porque lo que nos importa, finalmente, cuando decimos “hombres y mujeres”, estamos hablando de un sistema más representativo y más democrático, y eso nos afecta como país.   Lo mismo, aquí ha sido dicho, pero es una tarea para mí todavía inconclusa, traté de hacerlo en mi primer Gobierno, no me resultó con el proyecto de ley que mandamos al Parlamento, que era cómo luchábamos contra la desigualdad salarial: 30% más bajo el sueldo de una mujer de un hombre, a igual pega. Eso obviamente no es justo y, por tanto, ahí tenemos que seguir trabajando para lograr que nuestras mujeres y hombres tengan los salarios que se merecen y que sea acorde al trabajo.   Entonces, cuando estamos hablando de todos estos temas, no es razonable pensar que son sólo asuntos de mujeres, estamos frente a problemas que nos conciernen a todos como sociedad y que sólo pueden resolverse con el compromiso y la participación activa de hombres y mujeres.   Como Gobierno, vamos a hacer nuestra pega, que es seguir trabajando duro para erradicar prácticas que ya no tienen cabida en nuestro país; o sea, que lamentablemente tienen aún cabida, pero que no debieran tener cabida.   Y el valor de iniciativas como el “He for She” es complementar este esfuerzo y contribuir. Aquí hay una crisis de propiedad, parece, de un juguete, pero está bien, porque ustedes deben estar muy cansados ya con el frío, de escucharme a mí, así que esto le da un colorcito. Y vieran, la niñita no soltaba el juguete. Así que los que tienen duda sobre las condiciones de las mujeres, su fortaleza, deberían cambiar inmediatamente de opinión.   Bueno, la verdad es que yo creo que efectivamente esta iniciativa nos va a ayudar a todos a contribuir a que la sociedad civil se apropie de la causa de la equidad de género y empuje los cambios culturales que se requieran. Porque la verdad es que aquí hay una cultura detrás que sustenta este modelo en nuestro país.   Amigas y amigos:   La verdad es que el gran anhelo que yo creo compartimos todos los que estamos acá, es tener una sociedad cada día mejor, más justa, más equitativa y más próspera.    Y eso pasa también –no es lo único, pero pasa también-, por cerrar las brechas de género, para nivelar la cancha entre hombres y mujeres, para que así podamos todos también, en función de nuestros méritos, nuestros talentos, nuestras vocaciones, de nuestras capacidades y de nuestras ganas, contribuir a un progreso más justo y más solidario en nuestra patria.   Y eso significa una nueva cultura, una cultura que valore por igual a hombres y a mujeres, una cultura que valore y favorezca la participación femenina en todos los ámbitos del quehacer público y, por cierto, en aquellos donde las mujeres todavía están en mucha menor representación, que son los lugares de toma de decisiones y de poder.   Porque seamos claros: una sociedad que discrimina o subvalora a la mitad de nuestra población, a las mujeres, no puede considerarse justa ni plenamente democrática, ni creo que podrá alcanzar un desarrollo pleno, económico, humano, inclusivo y sustentable.   Y déjenme compartir con ustedes algo que a mí me impresionó mucho en una actividad con los ministros de Igualdad, y eran hombres de los países nórdicos. Y el ministro noruego, dijo él -en un panel que estábamos discutiendo sobre estos temas- “siempre creen que Noruega, porque es rica, puede hacer que las mujeres participen de manera adecuada; y es al revés, entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial, Noruega era extremadamente pobre, y si no hubiera considerado que tenía que incluir el talento y la capacidad de todos, haber asegurado educación para hombres y mujeres, no seríamos la Noruega que es hoy”. No es que Noruega porque es rica puede incluir, sino al revés, porque incluyó, llegó a tener los niveles de desarrollo que hoy día tiene. Y por cierto que tendrán sus propios desafíos, también tienen que luchar con otras cosas, pero sin duda es una realidad.   Quiero agradecer a todos los organizadores de esta campaña global y muy especialmente a todos nuestros portavoces que hoy día aquí nos acompañan y, sobre todo, también a esos 3 mil chilenos que han dado un paso al frente, pero ahora nos toca llegar al millón.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir es que estoy muy contenta de estar aquí, es decir, estar con ustedes en la inauguración de esta nueva Planta aquí. Bienvenidos.   Que una nueva empresa internacional decida invertir en Chile, particularmente cuando estamos hablando de una empresa de la trayectoria que tiene ésta, y también lo intensivo que puede ser en mano de obra calificada, refleja la confianza que los inversores extranjeros tienen en nuestro país.   Así que muchas gracias, Señor Brown, por decirlo usted en inglés, y usted en español, embajador, porque cuando los chilenos lo decimos no nos creen, pero cuando lo dicen desde afuera, de repente nos ponemos a pensar “vaya, parece que es cierto”.      Bueno, PPI, apoyada por 40 años de experiencia -usted nos decía- 12 Plantas en Estados Unidos y Canadá, ésta es una empresa líder, que expande su capacidad con el lanzamiento de su primera Planta Industrial en Chile y en América Latina. Y hay muchas condiciones para aquello, toda vez que Chile tiene gran cantidad de acuerdos con todos los países de la región, y también tenemos, entre otras, la Alianza del Pacífico, donde creamos el Comité Minero, y estamos trabajando también para hacer más cosas en ese sentido.   Pero un ejemplo virtuoso de las inversiones que demanda y necesita el sector, esta Planta de San Bernardo creo que es parte de una cadena de inversión y productividad que necesita la minería, y que estuvimos hace poco hablando sobre ello en la Cena de Cesco.   En ese sentido, yo quiero decir que esta nueva Planta es una buena noticia para la economía, y apunta a las metas que como Gobierno nos hemos propuesto: impulsar nuevas oportunidades de crecimiento y empleo, a través de la sofisticación y diversificación de la industria.  Porque es el camino en el que tenemos que persistir y al que invitamos que se sumen los privados.   Entonces, la instalación de esta Planta no sólo es relevante por el impacto que tiene un proveedor de gran nivel participando en nuestra economía -eso de por sí es importante- sino también porque nos muestra dónde queremos ir.   En primer lugar, esta Planta refleja la idea que queremos impulsar a través de los programas estratégicos para el desarrollo productivo y de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. La idea de que una industria de tal magnitud y potencial como la minería, industria que no actúa precipitadamente ni de manera cortoplacista, sino con una visión amplia, estratégica, de largo plazo, reconociendo el potencial de cada industria y también involucrando a los distintos actores en su desarrollo.   Y en ese sentido, estoy segura que el haber escogido instalarse en Chile, requirió de planificación y de maduración. Y queremos que ése sea un ejemplo a seguir en todas las áreas donde estamos desarrollando planes estratégicos, porque queremos potenciar una mirada estratégica en áreas ya existentes, como la minería, la pesca, el turismo o la agricultura. Pero también queremos impulsar áreas nuevas, como la economía creativa, la construcción sustentable o la energía solar, por mencionar algunas.   Si  yo decía que lo primero muestra esta importancia que le estamos dando a estos planes de desarrollo estratégico, en segundo lugar, quiero destacar el rol que las agencias nacionales de promoción extranjera han tenido. Porque PPI, antes de tomar la decisión de venirse a instalar acá, participó en varias ferias para proveedores de la minería, organizadas por Corfo -desde el año 2008 que están participando, si no me equivoco- y ha contado con el apoyo de Corfo para conocer sobre nuestro país, evaluar si es una buena idea venirse para acá y en la búsqueda de oportunidades de dos cosas que son muy importantes: asociatividad y colaboración.   Que Chile sea un lugar atractivo para las inversiones, pasa por tener buenas condiciones económicas estructurales. Pero no basta, se requiere un esfuerzo activo; no basta con esperar que haya un buen clima económico que traiga inversión, sino que necesitamos salir y generar los espacios para invitar e interesar a los inversionistas extranjeros. Y así lo hemos hecho y vamos a continuar haciéndolo.    Vamos a potenciar nuestros esfuerzos para atraer y apoyar la inversión extranjera productiva.   Y nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento provee recursos para lograr ese objetivo, además de que creamos recientemente la Agencia para la Promoción y Atracción de las Inversiones Extranjeras. Antes era una Unidad pequeña, ahora va a hacer una Agencia, pero además, no solamente es una diferencia de tamaño sino que nos hemos puesto los estándares OECD; es decir, más altos estándares.   Amigas y amigos:   Chile necesita diversificar nuestra economía, desarrollar nuevos ámbitos y complejizar nuestra estructura económica, lo que se ha llamado una economía post-cobre, todo el mundo dice eso, pero eso no quiere decir -porque parecería un sin sentido que yo venga acá a una Planta que tiene que ver con la minería y hablar de la era post-cobre, no, no, no- abandonar la minería. Todo lo contrario: quiere decir que Chile no va a dejar de ser un país minero, pero necesita una minería más moderna, más diversificada, y por eso que es central que le demos un impulso a este sector, mejorando la calidad de sus proveedores e impulsando la exportación de servicios.   Y esta Planta justamente es un ejemplo de cómo la minería se adapta a nuevos contextos y a nuevas exigencias, añade valor a los insumos mineros y diversifica su producción hacia los servicios.   Entonces, en síntesis, lo que aquí vemos es un ejemplo de lo que queremos para los sectores claves de nuestra economía, visión estratégica, innovación, encadenamiento productivo y generación de empleo.   La semana pasada, estuvimos en el lanzamiento del Programa Estratégico de Minería y uno de los objetivos de este programa justamente es crear una industria innovadora y dinámica que gire en torno a la minería.   Y nos hemos puesto metas concretas -no es así, grandes cosas generales, sí, muchas cosas importantes, pero también metas concretas- y una de las metas es que al año 2035 podamos contar con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes y servicios vinculados a la minería, un camino que nos lleve a una productividad inteligente, equitativa y sustentable.   Hemos llamado este año -y queremos que sea- el Año de la Productividad, lo recordaba el embajador recién, y hemos querido también que este Año de la Productividad todos los actores involucrados puedan debatir y acordar cómo empujamos la economía en Chile, cómo mejoramos la participación de los distintos actores para lograr una meta que es común.   Y yo decía, Mr. Brown, que Chile es un país que no sólo tiene estabilidad económica y política -como usted mencionaba- sino también somos el país, tal vez, con mayor número de tratados de libre comercio en el mundo, más de 25, 26, con 65 países, toda el área Pacífico y, bueno, muchas áreas; y con todo ellos, la gran mayoría estamos trabajando de manera muy adecuada.   Lo quiero decir es que espero que siga generando más empleos todavía, para que podamos abrir más mercados para sus productos y más chiquillos y chiquillas puedan aquí trabajar y entregar toda su energía y contribución a nuestro país.   Termino diciendo que estoy contenta de estar aquí porque, justamente, lo que queremos es seguir trabajando para generar grandes espacios de convergencia que contribuyan al crecimiento, a la productividad y a un país que le brinde mejores condiciones de bienestar a cada uno de sus habitantes.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Como Presidenta de la República, quiero hacerles una invitación.  Seis meses atrás, en octubre del 2015, informé al país del inicio del proceso para elaborar una Constitución para Chile, nacida en democracia y como resultado de las propuestas hechas por ustedes, los ciudadanos y ciudadanas.   Ya culminamos la primera etapa de este proceso, que estaba dirigida a comunicar y explicar los objetivos y métodos de la elaboración de una nueva Constitución.   Hoy, quiero invitarles a que tomen parte activa en él, a que aporten con sus ideas, su experiencia y puntos de vista.   Dicho de otro modo, se acabó la espera de los preparativos y ahora empieza la etapa de la participación de todos ustedes.   Queremos que sean miles los jóvenes, adultos, hombres y mujeres, campesinos, emprendedores, mineros, pescadores, profesionales, del Norte, del Sur, del campo y la ciudad y los pueblos indígenas, quienes, además, tendrán una participación y consulta específica.   En nuestro país, la inmensa mayoría quiere una Constitución moderna, que refleje mejor lo que somos y que responda adecuadamente a nuestras necesidades de hoy.   Pero no basta con que algún experto presente una propuesta concreta de texto y se someta a votación popular.    ¿Por qué no?  Porque esta nueva Constitución no sólo debe ser nueva en su contenido, sino que también debe ser nueva en la manera en que se discute y elabora.   Se trata de que los compatriotas tengan verdaderamente la oportunidad de decir lo que piensan y sean tomados en cuenta.   Están todos invitados a expresar sus sueños de país; están invitados a plantear cómo imaginan el Chile del futuro, en temas como ¿cuáles son los valores y principios que deben inspirar nuestra Constitución? ¿Cuáles son los derechos, deberes y responsabilidades que la Constitución debe establecer para todas las personas? O, ¿cuáles y cómo deben  ser las instituciones del Estado que contemple la Constitución?   También, por cierto, se podrán debatir otros contenidos y procedimientos que los grupos estimen importantes para nuestra Carta Fundamental.   ¿Quiénes pueden participar? Todas las personas mayores de 14 años, chilenas y chilenos, y extranjeros residentes.   Bueno, ¿y cómo podemos participar?   Hay diferentes formas de hacerlo: en forma individual, en grupos a nivel comunal, en instancias provinciales y regionales.   En el sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y en la Infografía que veremos a continuación, ustedes encontrarán mayores detalles acerca de las diferentes etapas de este proceso, las fechas y las alternativas y requisitos para poder participar.   Queridos compatriotas:   Como país tenemos una oportunidad única de poder escribir entre todos nuestra Carta Fundamental.  No se hará entre cuatro paredes, sino que serán millones de manos las que tendrán la posibilidad de participar en esta elaboración inédita.   Todas las miradas tienen cabida, el proceso es abierto y nos pertenece a todos.    Como nunca antes en nuestra historia, hoy tenemos la capacidad para definir entre todos, el marco de nuestra vida en común.    Es un derecho, pero también una responsabilidad. Quienes quieren un Chile mejor, tienen que levantar su mano y opinar. Es hora, pues, de involucrarse y de actuar, porque el futuro depende de todos nosotros. Ahora te toca a ti ser parte de la historia de la nueva democracia.   Y a continuación, los invito a ver la Infografía que explica los pasos y fechas de esta etapa que hoy comienza.   Buenas noches.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy vuelvo a venir a esta comuna, después de casi un año, cuando estuvimos celebrando juntos el Día del Campesino, el año pasado, por ahí por Las Motas… No, en Las Motas, inauguramos el agua, el APR.  O sea que es tercera vez que vengo. Bah, los tengo de regalones, sí. Y hace como un año, vengo entonces también a compartir estas buenas noticias de Longaví, esto que hoy día queda oficialmente inaugurado, el Centro de Salud Familiar “Amanda Benavente”, que reemplaza el viejo consultorio.   Y yo sé que ustedes y todos le damos mucha importancia a la salud, y tienen razón, porque cuando la salud está bien, todo es más fácil. Por eso, nosotros como Gobierno le damos la mayor importancia, sabemos que hay mucho en que seguir avanzando, y en eso seguimos trabajando.   Pero creo que una buena prueba de eso es este edificio moderno, que entrega a la comuna la atención de calidad que se merecen. Aquí, hay box clínicos para distintos tipos de atención, especialistas, odontólogos, para tomar ecografías, para la estimulación temprana de nuestros niños, hay un laboratorio espectacular, una farmacia que está funcionando bastante bien -me decían- y todo de primera.   Porque lo que no se trata es de hacer cambios por hacer cambios,  sino que los cambios que se hagan, mejoren la vida de las personas.   Pero también fue bueno conversar con las personas que estaban ahí esperando la atención, preguntarles qué había significado para ellos este cambio del consultorio antiguo a este Centro de Salud Familiar.    Y en general -y digo en general, porque a lo mejor alguien no quiso decir lo que pensaba- todas las voces que se escucharon fueron voces de decir “es un lindo lugar, tiene la dignidad que nos merecemos”, pero también, aquí quiero felicitar a los trabajadores, porque en todos lados nos dijeron “aquí siempre nos han atendido de excelente manera”. Incluso, había una señora por ahí, que se había cambiado a vivir a otra comuna, pero seguía atendiéndose en este consultorio, porque la atendían tan requete’bien.    Y eso tiene que ver con que necesitamos nuevos edificios, necesitamos más profesionales, necesitamos más medicamentos, necesitamos muchas cosas más, pero también necesitamos que la relación entre las personas que vienen a atenderse y el equipo de salud que trabaje, sea de la óptima calidad.   Entonces, qué rico, uno que siempre escucha puras quejas en todas las áreas de la vida, qué bueno escuchar un reconocimiento acá, sobre todo para esta gente que trabaja aquí, y que además, -según me enteré- porque dije “hay harta gente joven”, porque el director de salud comunal me decía “y la mayoría somos longavianos y longavianas”. Y los que no lo son por nacimiento, como el caso de la odontóloga, llevaba 20 años acá, así que ya es longaviana. O sea, haberle dicho que no lo era, sería una exageración.   Entonces, la verdad es que compartimos el mismo objetivo que ustedes, que puedan tener ustedes y sus familias, acceso a una salud de calidad, digna, de mayor oportunidad. Y todo más cerca de su casa. Y desde ahora, casi 30 mil longavianos y longavianas podrán atenderse en este Cesfam.   Y yo quiero en esto agradecer el trabajo conjunto del Ministerio de Salud, del Gobierno Regional del Maule y especialmente del alcalde Mario Briones, que le puso harto ñeque para sacar esta obra adelante.   Y estas obras nos muestran algo que es re’importante, y es cómo la colaboración, si trabajamos juntos todos y empujamos en una misma dirección, puede rendir frutos, y muy buenos frutos.   Y lo que estamos haciendo en Longaví es parte de un esfuerzo que estamos desplegando en todo el país, estamos haciendo la mayor inversión pública de la historia en construcción de hospitales. De hecho, el Hospital de Talca está en su fase final, me decían hoy día, que no sé si 95 ó 98%.  ¿Noventa y nueve dice usted? Qué optimista, doctora. Pero quedémonos con 95, para que después no tengamos que alargar los plazos. No, porque a veces siempre hay cositas que demoran.   Bueno, estamos construyendo, y lo decía el alcalde, Centros de Salud Familiar; Centros Comunitarios, éstos que se llaman Cecof; SAPU de Alta Resolutividad; hemos despachado 28 millones de recetas a través del Fondo de Farmacia; estamos empezando a cubrir, porque esto partió el año pasado, con la aprobación de la ley y año a año va ampliando los medicamentos que integran el fondo que hemos, llamado Ricarte Soto.  Se llama de otro nombre, es un nombre que me carga, porque dice “enfermedades raras”, y a mí no me gusta, porque es raro, nadie tiene una enfermedad rara, uno tiene una enfermedad no más, pero “rara” se refería a que eran poco frecuentes, en algunos casos. Y nosotros le pusimos Ricarte Soto, porque la verdad es que yo, cuando estaba en campaña, le copié la idea a él. O sea, yo estaba buscando qué hacer con los medicamentos y vi sus marchas y lo que él planteaba y dije “eso es lo que hay que hacer”.   Y por eso siempre hemos dicho que hay que reconocerle los méritos a quienes se les ocurrieron. Después nos dejó Ricarte Soto, pero por eso que todos hablamos de la Ley y el Fondo Ricarte Soto.   Y estamos trabajando muy duro para que haya más especialistas en todo Chile.   O sea, estamos avanzando para poder ir entregando mejor salud a todos nuestros compatriotas.   Pero eso toma tiempo, porque un especialista no puede ser un especialista Marmicoc, no lo podemos formar en 6 meses.  No sé, a la gente joven, en mi época, las Marmicoc eran las ollas a presión, que uno en vez de cocinar por dos horas, cocinaba en media hora. Eso es lo que quise decir, para los jóvenes que no me entendieron.  Entonces, eso no lo podemos hacer con los especialistas. Necesitamos que estén los tres años de especialidad, en aquellos casos que se requiere tres años, o si requiere su especialidad el tiempo que se requiere.   Pero estamos trabajando, y hemos avanzado rápido, con acuerdos con las universidades, vamos a lograr el propósito que nos habíamos planteado, de formar a 4 mil especialistas en lo que son los años presupuestarios de este Gobierno, es decir, partimos con presupuesto el año pasado, hasta el presupuesto que vamos a dejar el 2018. Pero además, estamos aumentando la cantidad de chiquillos que van tanto a la atención primaria, como urbana y rural, de los médicos generales de zona que están saliendo y están llegando a lugares donde había un déficit importante.   Pero yo les digo esto, porque si ustedes me dicen que mañana, si yo puedo tener mañana todo resuelto, no lo puedo hacer, y yo nunca le miento a la gente y digo “éstas son temáticas que toman tiempo, pero estamos trabajando en ello, y estamos trabajando muy en serio”.   Pero, por lo demás, es algo que ustedes todos saben, porque todos ustedes son gente de mucho esfuerzo, saben que las cosas no se consiguen de un día a otro, que uno tiene que seguir trabajando hasta ir mejorando. Y, además, es el trabajo y el esfuerzo de mucha gente, que trabaja todos los días por hacer de nuestro país, un mejor país.   Y lo que ocurre en salud, ocurre en otras áreas. Nos propusimos también hacer una transformación histórica en educación. Chile necesitaba que nos tomáramos en serio las necesidades en educación, para que los estudios no fueran un motivo de angustia o de deuda, sino que los estudios fueran lo que tienen que ser: una oportunidad.   Y lo hicimos. Hemos aprobado cambios fundamentales que se traducen en que cada día vamos a ir asegurando a más y más compatriotas educación buena y gratuita. Parto por lo buena, porque gratis y mala, como debo haber dicho el año pasado, no le sirve a nadie. Buena y gratuita.   Pero sabemos que la calidad en la educación, y hemos aprobado la Ley de Inclusión y aprobamos el proyecto del Plan Nacional Docente, que va a permitir que los profesores puedan tener un salario mejor, que puedan tener más horas no lectivas, es decir, que se le paguen horas, donde no tengan que pagárseles sólo las horas de trabajo educacional directo, sino también para preparar clases, para conocimiento mayor. Y así, hay una serie de elementos.   Pero sabemos que a veces la calidad en la educación, tampoco por una ley se resuelve al día siguiente. Entonces, hemos partido con programas para que los jóvenes que más lo necesitan, tengan todo el apoyo necesario con el Programa PACE, que es Programa de Acompañamiento. Porque vimos que muchos chiquillos entraban finalmente a la educación superior pero venían con una mala base y les iba mal, y repetían o se iban, desertaban, porque se frustraban tremendamente.   Nosotros hemos partido el primer año de Gobierno con una cosa piloto, el año pasado ya, y cada año vamos aumentando el número de liceos. Y en esta comuna, en el Liceo Laura Urrutia, hay un número de jóvenes que están justamente preparando su ingreso a los estudios superiores, y aquí, además, lanzamos este programa en Talca, el año 2014. Y aquí está bajo el trabajo con la Universidad de Talca, que está acompañando este proceso, los dos últimos años –terceros y cuartos medios- y los dos primeros años de ingreso a la educación superior, para acompañarlos, para reforzarles los conocimientos, para apoyarlos anímicamente, que no deserten.   Y yo creo que eso, junto con un programa que aquí en esta comuna está funcionando muy bien y que esperamos que en todas las comunas de Chile luego funcione muy bien, que es la atención dental a los chiquillos de cuarto medio, cuando salgan de cuarto medio tengan su boca impecable, creo que a los jóvenes les da oportunidades extraordinarias. Así que por eso es que vamos a seguir haciendo mucho al respecto.   Porque dígame usted, cuánto costó que los jóvenes de Longaví o de comunas vecinas pudieran alcanzar la universidad o el instituto profesional. O que sí le alcanzaba, no dejara a la familia con una deuda brutal y muy angustiada.   Entonces, yo creo que estas cosas no pueden seguir esperando y por eso es que estamos haciendo los cambios que están funcionando, y esperamos año a año, por ahora con el presupuesto de la Nación, pero cuando enviemos prontamente el proyecto de Ley de Educación Superior al Parlamento y ése se apruebe –no sabemos cuándo se va a aprobar- podamos ir aumentando el número de jóvenes, no sólo de las universidades sino que después también de los institutos profesionales y de los CFT, que puedan tener más acceso.   Y, por otro lado, ustedes saben que otro de los programas de la reforma a la educación en que cada región de Chile tiene que haber un CFT –un Centro de Formación Técnica- estatal, bajo la tuición de la universidad, en este caso la Universidad de Talca, cosa que no todo el mundo quiere estudiar educación superior universitaria. De hecho, en Chile, necesitamos mucho más técnicos de nivel superior, tenemos pocos técnicos, incluso –para ser honesta- algunos técnicos superior ganan más salario que algunos profesionales porque hay miles de profesionales de algunas carreras y muy pocos técnicos. Entonces, estamos trabajando en todas esas líneas para que puedan tener los chiquillos, los jóvenes y las chiquillas, muchas más posibilidades.   Y hay algunas otras cosas que ya hemos podido aprobar. Ustedes dirán, yo digo, “¿hay detalles por mejorar?”, sin duda, siempre podemos mejorar las cosas, todas las cosas se pueden mejorar; “¿faltan algunos proyectos por aprobar o iniciativas que concretar?”, por cierto, y también en eso seguimos trabajando.   Por ejemplo, en nuestra Agenda Corta de Seguridad, que se está discutiendo en este momento en el Parlamento, para enfrentar con nuevas herramientas a los delincuentes; o para que en todas las regiones de Chile, las personas que viven ahí puedan elegir directamente a sus intendentes, por ejemplo, en todo lo que es descentralización, tenemos una tremenda Agenda también.   Pero lo importante, y lo digo bien claro, es lo que va a permanecer en el futuro, lo que yo llamo “la obra gruesa”, la obra gruesa quiere decir  que ya grandes reformas las hemos hecho y ahora tenemos que empezar a implementarlas, a hacerlas una realidad. A no hacer más anuncios, sino que asegurar que esos anuncios estén funcionando en la práctica, mejorando la vida de las personas. Y por eso que decimos, usando la terminología de la construcción, que ya hemos terminado “la obra gruesa”, y ahora pasa a “la etapa de las terminaciones”, digamos.   Y se trata de implementar bien esos cambios, de consolidarlos para que conozcan sus beneficios, para que les llegue a ustedes, no que ustedes vean algo en la tele pero que no les llega.   Cuando hace unos años hicimos un sistema de pensiones que permitió por primera vez que miles de adultos mayores en Chile, que no tenían jubilación, que solamente tenían -yo no sé, algunos de los mayores se deben de acordar- que a los municipios llegaban un número chiquitito de pensiones asistenciales, y postulaban un montón y quedaban en el número que quedaban. Y nosotros dijimos “esto no puede ser”, e hicimos la reforma que yo hice en mi Gobierno anterior y llegamos a más de un millón 400 mil jubilados, que no tenían jubilación o personas que no tenían jubilación.   También, desarrollamos la así llamada Pensión de la Dueña de Casa, diciendo “las dueñas de casa han contribuido a este país de una manera muy importante, han formado nuestras familias, no pueden ser consideradas una carga del marido –como se les llamaba- sino que pueden tener un ingreso que es pequeño, pero que les sirve para algunos gastos”. Y algunos dijeron que no, no creyeron, se opusieron, pero lo hicimos.   Y ahora que estamos sacando adelante un montón de cambios de verdad en educación, en salud, en descentralización, en probidad y transparencia, hay que quienes o niegan lo que hemos hecho o derechamente se oponen. Pero, ¿saben qué?, siempre habrá algunos que quieran que todo siga igual o que hagamos sólo lo que ellos quieren. Yo creo que uno cuando gobierna tiene que escuchar a todos, pero también tiene que pensar qué es lo mejor para el país.   Los países avanzan cuando nos hacemos cargo con persistencia y coraje de los grandes temas pendientes, y me alegra mucho saber que ésa es la senda que ha tomado Chile.   Amigas y amigos:   Ahora, yo recordaba que he estado aquí antes, y cuando veo que junto a este Centro de Salud se trabaja para tener una nueva Plaza de Armas, se trabaja para reponer o mejorar escuelas como la de Paso Cuñao, San José, Quinta Sur y otras, o en el mejoramiento de kilómetros y kilómetros de caminos o grandes proyectos de agua potable rural como en San Luis, San Raúl, Las Motas –que estuvimos en su oportunidad- o las poblaciones Sur Oriente, por mencionar algunas de las obras que avanzan aquí en Longaví y que nos recordaba el alcalde -yo tengo un listado enorme pero no los voy a aburrir mencionando, claro que hay gente que siempre le gusta cuando uno menciona a lo que le toca cada uno, pero lo dejé allá, no vine con la lista larga porque dije “no, se van a morir de frío si las menciono todas”- la verdad es que a mí me alegra mucho saber que esos programas están funcionando. Algunos que vienen del Fondo de Desarrollo Regional, otros que son de Memorándum de Acuerdo entre el Gobierno Regional y los ministerios sectoriales, recursos de Gobierno Nacional y Gobierno Regional, otros son del Gobierno Municipal, Regional y Nacional, en fin.   Y eso nos pone contentos, nos pone contentos que estas obras generen lo que queremos, una mejor vida para longavianos y longavianas. Porque queremos que el progreso llegue a todas partes.   Cuando hablamos de descentralización y las regiones se quejan, generalmente, tiende a pensarse en la capital regional y nosotros decimos “también, no basta Talca, tiene que llegar a Talca, pero también tiene que llegar a Longaví”. O sea, no puede quedarse en Santiago o Talca.   Queremos que si al país le va bien, a ustedes les vaya bien efectivamente.   Pero fíjese que queremos algo más y queremos pedirles algo. Queremos que todos sepan que su voz y su opinión cuentan.   Por eso, anoche, me dirige al país por Cadena Nacional para invitar a todos y todas a involucrarse, a participar en la elaboración de esta nueva Constitución, que hemos dicho “La Casa Común” para los nuevos tiempos.   Una Constitución que refleje el Chile que somos hoy día. Una Constitución que identifique que somos un país diverso, que mira hacia adelante y donde todos tienen derechos y deberes.   Y aquí, quiero reiterarles la invitación que yo hice anoche por Cadena Nacional: participen, participen en forma individual o grupal, aquí en la comuna o cómo sea, en el barrio, en la junta de vecinos, en el club del adulto mayor, en el sindicato, donde sea que ustedes se sientan parte.   Porque queremos que esa Constitución pueda reflejar el sueño que todos tenemos del país en el que queremos vivir nosotros o que queremos que nuestros nietos, bisnietos vivan. Porque una Constitución tiene que ser para un tiempo largo.   Y por eso es que quiero reiterarles aquí en Longaví esta invitación para que sean parte de un hecho inédito y que es ser parte de la historia que está en movimiento y donde ustedes van a tener la posibilidad de que su opinión valga y pese.     Y yo creo que eso es -yo decía anoche- un derecho pero también es un deber de cada uno de nosotros. Porque siempre nos podemos quejar de las cosas que no nos gustan, pero también podemos aportar con un pensamiento, con una buena idea, con una opinión, y además hacerlo en grupo, discutirlo con quienes ustedes sientan que se sienten identificados, que los representan.   Pero, además, porque queremos que esta nueva Constitución represente a todo el país que somos, y nosotros, entre todos los que estamos aquí, no todos pensamos igual frente a todas las cosas. Y, entonces, la posibilidad de todos de conversar, de todos poder compartir eso, yo creo que además nos hace bien como sociedad, nos hace bien como país, cuando muchas veces estamos conversando poco, estamos relacionándonos poco.   Entonces, quiero reiterarles esa invitación para que podamos nosotros todos sentir que el país en que vivimos, es un país que nos identifica, es un país que nos genera mayor bienestar a todos y donde todos sintamos que podemos contribuir con nuestro trabajo pero también con nuestras opiniones y nuestras ideas.   Muchas gracias, muchas felicitaciones. Y pienso volver a Longaví.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes en este encuentro tan relevante para el trabajo del campo, como es la Feria Internacional de Tecnologías Agrícolas, aquí en Talca -le voy a contar a mi madre, Ricardo Ortega, de que ahora es “Talca, París y Londres” en su nueva versión, porque ella es talquina-, en esta región, que es la más rural de nuestro país.   Y la verdad es que en Fidae tuvimos la ocasión de estar con Tom Kallman y con Ricardo Ortega, y ahí aprovecharon de invitarme a esta Feria. Yo, por cierto, con mucho gusto de participar.   Chile tiene una cultura ligada a la tierra y a su gente, y esa cultura que es música, que es baile, que es gastronomía y que es arte, también es conocimiento, ciencia y tecnología. Es el talento de nuestra gente y de la capacidad para emprender.   Pero también, tenemos la fortuna de una tierra privilegiada, de una diversidad climática única en el mundo, de trabajadores y trabajadoras, empresarios y empresarias, que han sabido extraer los mejores frutos de esta geografía muchas veces compleja.   Y hoy, el 23% del valor total de nuestras exportaciones corresponde a alimentos. Hay más de 300 mil empresas, de distinto tamaño, dedicadas a este rubro, que representan más del 20% de los empleos del país.   Y como el ministro es un gran optimista, me decía que vamos a llegar a ser la primera área de ingresos del país, de exportaciones, me dio unas cifras, pero yo le dije “mejor trabajemos para que para allá vayamos; no me diga ninguna cifra”.   La verdad, todos ustedes saben, somos los principales exportadores mundiales de arándanos frescos, de uvas y cerezas frescas. Pero somos mucho más que eso, somos una marca de prestigio en los mercados internacionales. Tenemos acceso privilegiado -debido a los tratados-, a más de 4 mil millones de habitantes, que responden al 63% de la población mundial y al 85% del Producto Interno Bruto del mundo   En verdad lo digo esto, porque son muy pocas las naciones que tienen este nivel de conexión e integración comercial con el mundo, y esta apertura es fundamental para la prosperidad del trabajo agrícola, para producir en volúmenes que serían impensables únicamente para el mercado interno.   No sabemos cuántos somos exactamente, supongamos que somos 17 millones de habitantes, pero es claro que sólo el consumo interno no nos va a permitir hacernos cargo de todas las potencialidades que tenemos como país. Entonces, todo este marco de tratados comerciales, nos da tremendas oportunidades.   Pero para hacer de la agricultura –y ya don Fernando nos ha hablado de un conjunto de temáticas, tanto contingentes como más estructurales que hay que hacerse cargo-, un recurso sustentable y con buena salud, nosotros tenemos que enfrentar una serie de desafíos. Desafíos para los cuales, justamente, la tecnología y la innovación, es decir, lo que promueve esta Feria, son fundamentales.   Déjenme compartir con ustedes algunas cifras.   Fíjense que el 90% de las exportaciones agroalimentarias de Italia, por ejemplo, corresponden a más de 130 categorías distintas de productos.  Si vamos a otro país, como Holanda, son más de 170 productos distintos, y en Bélgica más de 160 productos distintos.   En nuestro país, en cambio, el 90% de las exportaciones agrupa sólo 64 categorías de productos. Es decir, tenemos menos de la mitad de la variedad de exportaciones que presentan esas otras naciones que acabo de mencionar.   No lo estoy diciendo como una crítica, sino, al revés, decir el tremendo espacio que tenemos para diversificar nuestra producción y aprovechar de mejor manera nuestra presencia en los mercados internacionales.   Este desafío es el que recoge uno de nuestros Programas Estratégicos de Desarrollo, que hemos definido junto al Ministerio de Economía y de todo el comité económico, del cual el ministro Furche es parte, que es dirigido por el Ministerio de Hacienda, pero en que están un conjunto de ministerios, que tienen una gran relación con lo que es desarrollo económico, y estos Programas Estratégicos también los estamos haciendo con Corfo.   Junto a otras áreas, como industrias creativas o energía solar, se encuentra el área de Alimentos Saludables.   Y el Programa Estratégico de Alimentos Saludables implica importantes inversiones en tecnología, en el aseguramiento de la calidad de nuestros productos, en la coordinación de los diferentes actores comprometidos en los procesos de cultivo y elaboración.   Además del desarrollo de las potencialidades productivas de diversas regiones, de acuerdo a sus características, como el Programa Estratégico de “Agroindustria para el Desarrollo” de la Región del Maule.   Una de las características más importantes es que estas iniciativas no son sólo públicas, sino que lo que buscan, justamente, es un espacio de encuentro entre los esfuerzos estatales de inversión y las iniciativas privadas que se están desarrollando o puedan surgir en los distintos ámbitos. De esta manera –por dar un ejemplo-, durante el año pasado, el Programa Estratégico de Alimentos efectuó una inversión pública de más de 13 mil millones de pesos, y a ellos se sumó un aporte privado de más de 15 mil millones. Es decir, que con un trabajo coordinado se proyecta invertir 114 millones de dólares en los próximos 10 años.   A esto se suman también los esfuerzos que estamos haciendo para contar con un Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria, y el ministro ayer me convenció que lo que necesitamos es una Agencia Nacional de Inocuidad Alimentaria, para poder realmente dar respuesta a las necesidades del mercado. El ministro de Hacienda no va a estar tan contento, pero está bien.   Porque lo que necesitamos, la verdad, sabemos que tenemos muy buenos productos, pero cada vez el mundo está más exigente y más demandante. Y por eso, tener un sistema y una agencia que entregue a nuestros productos los mejores estándares internacionales, que nos permita ingresar de manera adecuada a nuevos mercados y también a buenos precios.   Por otra parte, se complementa con lo que está haciendo ProChile para difundir nuestros productos en el exterior, para llevar más emprendedores con sus iniciativas a ferias y encuentros internacionales.   Y quiero contarles que en algunas ferias nos ha ido súper bien. Como la Exposición Internacional de Milán, del año pasado, donde el lema fue “Alimentar el planeta, energía para la vida”, y tuvimos una participación tremendamente exitosa, y donde no había solamente gran empresa, había pequeños empresarios que llevaron productos que se vendieron pero extraordinariamente bien.   O como los esfuerzos para mantener y reforzar la marca Chile como sello de calidad y prestigio en la enorme cantidad de mercados en los que estamos presentes. Y éste es el sentido de lo que el año pasado lanzamos como la marca “Foods from Chile: Source of life”, “Alimentos de Chile: Fuente de Vida”.   Amigas y amigos:   Uno de los grandes desafíos de la humanidad hoy es el desarrollo de la industria agroalimentaria.   Cuando pensamos en estimaciones que vamos a llegar a ser –si no me equivoco, el año 2030 ó 2050, me entró la duda ahora- 9 mil millones de habitantes en el mundo, hay 9 mil millones de habitantes que hay que alimentar, que hay que garantizar agua, hay que garantizar un conjunto de cosas. Por tanto, todo lo que es alimentación, la industria agroalimentaria va a ser esencial hoy día y en el futuro para contar con alimentos más saludables y que lleguen a toda la población.   Es verdad, las necesidades han cambiado, los consumidores son más exigentes, tanto en la calidad del producto como en la forma de producir; pero no hay duda que si actuamos con decisión, en forma colaborativa, con innovación y desarrollo tecnológico, vamos a ser capaces de enfrentarnos y adecuarnos a estos nuevos escenarios y responder de la mejor manera.   Y la agricultura chilena está llamada a seguir desempeñando un rol protagónico, aportando vida para consumidores en todo el mundo, aportando dinamismo y diversificación a nuestra economía y aportando bienestar a toda nuestra gente.   Y sin duda, don Fernando, tenemos claro que el mundo del agro tiene otras características de trabajo, y en eso se está trabajando, y esperamos mandar pronto un proyecto de ley al Parlamento.   Para finalizar, yo quisiera ponerme otro sombrero por dos segunditos, y quisiera reiterar la invitación que hice al país en el día de ayer por Cadena Nacional.   Es muy importante –para los que no lo escucharon, no les voy a preguntar quiénes la escucharon y quiénes no la escucharon, no se preocupen- y quiero decirles que estamos hablando de participar en la conversación de cuál es el país en que queremos vivir en 50 años más, 40 años más y cómo una Constitución nos refleja a todos en eso.   Y por eso que quiero decir que es tan importante que todas las voces y las visiones que hacen a Chile, puedan expresarse en un proceso participativo que es bastante inédito y que se inicia el 23 de abril, para que podamos llegar, en un momento, en nuestro país, a elaborar una Constitución moderna y adaptada a los nuevos tiempos.   No me cabe duda que el mundo agrícola no quiere quedar fuera de esta discusión, quiere también que las perspectivas, las necesidades y los anhelos del mundo agrícola o de las regiones –por decirlo así, aquí no todos necesariamente trabajan en el campo- puedan expresarse, verse reflejadas con una Constitución que queremos que sea “la Casa Común”, que sea la Carta Fundamental que a todos nos represente.   Y creo que es súper importante que esa parte de la identidad también quede muy bien reflejada en esto que buscamos, que más allá de una Constitución, de un proyecto de ley o de una ley, sea un gran acuerdo en nuestro país para mirar nuestro futuro común.   Muchas gracias y mucho éxito en la Feria.La verdad, primero, tengo que decir que es mi primera vez en Cumpeo, primera vez, no creo haber venido antes y, claro, de Río Claro sabía y conozco también el Río Claro, pero aquí en Cumpeo no creo haber estado.    Y por eso que para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos en ésta que es la inauguración formal de esta Biblioteca Pública de Río Claro.  Porque aunque yo sé que la marcha blanca de la Biblioteca partió a fines de diciembre, por un lado, también hay una serie de sistemas que están partiendo en el último tiempo, pero además, es siempre bueno hacer un acto oficial de inauguración, como se hace en los tijerales de las casas, por ejemplo, o de cualquier obra pública, el corte de cinta, es como algo que siempre tiene un sentido especial.    Y no por la foto o por los discursos, sino porque así podemos decir “desde hoy tenemos esta nueva casa”, esta casa de todos, donde la comunidad se encuentra, dialoga, pero también se cultiva.   Y aquí nos hablaba y nos recordaba el alcalde, y ustedes lo saben muy bien, que ésta es una biblioteca que tiene una larga historia, que para mi satisfacción personal, se remonta a mi primer Gobierno, cuando justamente decidimos hacer un esfuerzo para construir Bibliotecas Públicas en aquellas comunas que no las tenían, porque había comunas que tenían y otras que no, para que todos nuestros compatriotas pudieran tener acceso a una biblioteca de calidad, de alto estándar, amigable y, además, accesible.   Pero también sabemos que la historia de la Biblioteca Pública de Río Claro también tuvo sus tropiezos con el terremoto. Y yo creo que la reflexión en este caso es que en Chile siempre las cosas nos cuestan un poquito más.  A veces, comenzamos una obra y viene la naturaleza con furia y hay que empezar de nuevo.   Y, a veces, lo difícil es otra cosa, es llegar a acuerdo. A veces, queremos hacer cambios y hay mucha gente que no quiere y que dice “no, no se puede, no va a resultar, no es una buena idea”. Y después resulta que sí se puede, que era una buena idea.   Y yo creo que eso uno lo ve permanentemente en muchas cosas en la vida, y aquí en Río Claro saben lo que es hacer las cosas con tenacidad, con empeño, con ñeque, y lo saben, incluso, desde antes que existiera esta comuna, cuando ustedes tenían que hacer las obras de regadío con la pala y la picota. Entonces, ésta es una historia de esfuerzo, de mucho ñeque.   Así que, esto, todo para decir que a pesar de las demoras y de los contratiempos, lo bueno es que Río Claro tiene su primera Biblioteca Pública para acceso de todos, además de las bibliotecas de las escuelas, como nos decía el alcalde.   Así que por eso es que uno aprovecha de compartir con ustedes este momento, felicitarlos, porque creo que es importante. ¿Y por qué es importante esta biblioteca?  O, ¿por qué son importantes las Bibliotecas Regionales  que hemos anunciado en Arica-Parinacota, en Magallanes, en Los Lagos, en Los Ríos? Porque las diversas bibliotecas de las distintas comunas que año a año se acogen al Programa de Mejoramiento Integral, porque aquí tenemos situaciones de comunas donde no hay bibliotecas y comunas donde hay bibliotecas que ya están un poquito antiguas y que hay que mejorarlas, con mejoras integrales.   Y si no me equivoco, y me corregirá el director nacional, para el año 2016, en el Programa de Mejoramiento Integral de Bibliotecas Públicas, se van a invertir 581 millones de pesos. Eso es para mejoramiento.   Generalmente nos acercamos a una  biblioteca ¿para buscar qué cosas? Queremos buscar un libro que nos llamó la atención o queremos investigar y reunir información sobre algún tema, a través de Internet, por ejemplo, acá está la Biblioredes instalado, hay un programa que está recién partiendo, que se va a lanzar por la Dibam, que es como de lectura digital, que va a permitir que las personas  puedan tener acceso a libros digitales, y a través de, no sé si los celulares, pero las tablets, todas estas nuevas cosas, van a poder inscribirse, tener los libros y leerlos ahí. Yo todavía soy de lectura en libro, tengo que reconocer. No sé si será porque uso anteojos, me es más fácil leer el libro que leer en la pantalla, aunque ahora hay pantallas grandes también. Pero vamos a tener esa posibilidad.   Y para los niños y jóvenes, que les gusta mucho la tecnología, además de los cuentacuentos que acabamos de escuchar, la verdad es que es muy interesante para que podamos generar en nuestro país -como se dice- apetito por la lectura, ese amor por la lectura. Y verdaderamente la biblioteca es un espacio muy relevante en esa búsqueda.   Pero yo diría, fíjense que la tarea principal de la biblioteca es multiplicar las preguntas que nos podemos plantear, las incógnitas, como las interrogantes que podemos tener.   ¿Qué decía Gabriela Mistral, cuando se refería a leer?  “Leer –decía Gabriela Mistral- es la pasión de recorrer lo no recorrido, en sentimiento o acción”.   Cuando uno lee cierto libro, yo me acuerdo del libro “El Perfume”, de Süskind, que pasa en el siglo XVII o XVIII en París, y donde no había mucho baño ni nada, así que con perfume se tapaba todo, tampoco había basurales ni nada, entonces había que tapar con mucho perfume aparentemente. Bueno, pero la cosa es que uno, imaginarse cuando uno lee, ese o cualquier libro, imaginarse lo que era esa ciudad en esa época, lo que sucedía, lo que eran las costumbres, eso dice ella, “es la pasión de recorrer lo no recorrido -porque cuando yo lo leí no había estado nunca en París y mucho menos del siglo XVII–dice- en sentimiento o en acción”.  Una biblioteca es una invitación a recorrer muchos caminos y a ampliar el horizonte; lo que se abre a partir de ese espacio de conocimientos son posibilidades humanas, trayectorias de vida. Porque “la biblioteca es -sobre todo- un espacio donde hay mucho más que libros”, tal como dice el lema de las actividades culturales que aquí se van a desarrollar.  Porque es un espacio donde hay libros, sin duda, donde va a haber, hay un sistema de biblioredes, pero también es un lugar donde hay cuentacuentos, hay espacio para los niños; pero es también un espacio para encontrarse, compartir, dialogar, para -tal como nos decía nuestro cantor aquí- mantener la identidad, compartir lo que es la cultura de la localidad, la identidad de lo que somos, de nuestro pueblo o de nuestras ciudades.  Una cultura que a veces no se encuentra en los libros, sino se encuentra en las personas mayores, o está en las tradiciones, o está en las historias locales, o está en la música.  Ese espacio, ese conjunto de posibilidades es el que se abre hoy en Río Claro, al igual que se ha abierto en Licantén, Pinto, Alto Biobío, Quinta Normal, Cerrillos, Tiltil, Independencia, por nombrar sólo algunas de las comunas que cuentan ya con bibliotecas modernas, acogedoras y, a la vez, conectadas.  Es una manera de integrarnos y de conocernos, y estoy segura que estas bibliotecas van a ser también un espacio privilegiado para todos los diálogos que tengamos que hacer. Y en ese sentido, quiero sumarme a la alegría que todos ustedes tienen por este nuevo espacio, y quiero sumarme, sin embargo, también, a reiterar una invitación que hice por Cadena Nacional el día de ayer.    Una de las tareas que nos hemos planteado es que Chile pueda tener una Constitución nueva, moderna, que represente al país de hoy, pero que además sea fruto de algo que nunca hemos hecho en Chile, y es que los propios compatriotas podamos discutir y decir “¿cómo es el Chile que yo quiero vivir en 50 años?, ¿cómo aseguramos que la Constitución sea la “Casa Común” de todos?, ¿cómo me la imagino?, ¿cuáles son los valores, los principios, que yo creo quiero que vivan en nuestra sociedad?, ¿cuáles son las instituciones que yo quiero que en la Constitución existan?, ¿cómo quiero que funcione?, ¿cómo no quiero que funcione?, ¿qué es lo que no me gusta de lo que tenemos? y ¿cómo me gustaría que fueran las cosas?” Yo creo que una conversación así, entre todos, franca, abierta, nos hace bien como país, nos hace muy bien.  Y desde ya, entonces, yo quiero invitarlos a participar en los diálogos ciudadanos del Proceso Constituyente, que se podrá hacer de manera individual: en realidad, se dice “de manera individual”, pero que yo sepa nunca ha habido un diálogo consigo mismo, así que cuando uno dice “individual” lo que quiere decir es “en grupos más chicos” o grupal. Claro, siempre podrán mandar por e-mail las opiniones, pero diálogo es otra cosa, siempre ha sido, al menos, entre dos.  Ahora, y por eso, porque creo que es un derecho que ustedes tienen pero también es una responsabilidad que tenemos todos, porque a veces nos es bien fácil ver lo que no nos gusta del país, pero ¿qué hacemos al respecto?, ¿cómo cambiamos aquello que no nos gusta?, ¿cómo decimos “cómo aseguramos que nuestro país, la Constitución  -que es como la Carta Magna, la Carta Fundamental, la que después todo el resto de las leyes tiene que ser compatible con ella- nos represente, sintamos que de verdad es algo que nos pertenece”. Y en parte, vamos a sentir que nos pertenece si tuvimos la oportunidad de hacer oír nuestra voz y que se sepa lo que pensamos.  Entonces, ésta es una invitación, no es obligatorio, es voluntario, pero que entre más personas puedan decir “el Chile que yo quiero, para mí, para mis hijos, mis nietos, es éste” y que eso esté representado en la Constitución, creo que es una gran oportunidad en nuestro país.  Pero termino diciendo -aunque yo creo que ya lo han hecho- aprópiense de esta hermosa biblioteca, no que vengan e instalen una carpa con su nombre, sino que háganla suya, disfrútenla, eso es lo que quiero decir. Y, por cierto, úsenla de muchas maneras y, a la vez, estoy segura que cuando la gente siente que las cosas son propias, uno las cuida mucho también. Así que cuídenla harto porque yo creo que es un espacio hermoso, que tiene además la dignidad que se merecen.  Ahora, como toda invitación, los ingleses dicen que no hay tal cosa como una invitación a cenar gratis, el alcalde me hizo una pedida. La primera pedida ya la tenía resuelta con vialidad –y me alegro que así sea, alcalde-; en la segunda pedida, tengo dos alternativas, o llevarme la tarea para la casa, cosa que lo voy a hacer, pero además le voy a dar la tarea al intendente, porque el intendente –en camino, hemos andado por la VII Región hoy día- me comentó, estábamos hablando de los caminos básicos y todo, que en el primer acuerdo con el MOP se logró una cantidad pero que ahora pretenden firmar una segunda patita, y creo que esa segunda patita es la oportunidad, alcalde. Así que me llevo la tarea para la casa pero también le encargo la tarea aquí al intendente para que cuando firmen este acuerdo con el MOP, el nuevo acuerdo entre Gobierno Regional y el Ministerio de Obras Públicas, ese camino pueda ser considerado.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que el Laboratorio de Gobierno -conversábamos cuando llegamos- partió como una idea importante en abril del 2014, y a poco andar ya tiene realidades concretas, y el sentido es buscar innovación.   Y siempre hablamos de innovación, pero ésta es una innovación muy particular, porque es una innovación que lo que busca es mejorar los procesos y los servicios a los ciudadanos de parte del Estado, cómo podemos dar un mejor servicio público a nuestros compatriotas.   Porque además, ésa es una manera también de cómo el Estado mejora su efectividad, su eficacia, pero también incluso su productividad.   Y yo sé -como digo- que la palabra innovación muchas veces suena como una palabra que se usa como un comodín o como una palabra medio vacía. Pero justamente me gusta mucho el Laboratorio de Gobierno, porque lo que vemos aquí es el rol de gente muy talentosa, creativa, hombres y mujeres. Hemos visto los equipos que trabajan acá, son toda gente bastante joven y muy talentosos, que usan ese talento, esa capacidad, buscando cómo se mejora con innovación los procesos para los ciudadanos.  Pero además, se trabaja “con” ellos, no sólo “para” ellos, sino “con” ellos, y ésa es una muy buena manera de mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Y hemos podido mirar un conjunto de ejemplos.    Por un lado, el SERNAC, en un conjunto de monitores, voluntarios que están justamente preparándose para buscar qué procesos es necesario innovar, apoyar la innovación en otros servicios públicos. Y por eso es que pudimos mirar qué es lo que ellos estaban haciendo.   Asimismo, y ustedes pudieron ver ejemplos, aquí tengo varios ejemplos de ello, de innovaciones en Salud. Justamente, estos grupos de personas postularon a fondos de innovación y a proyectos dentro del Laboratorio de Gobierno, y hay unos ejemplos muy distintos, desde el ejemplo que vimos al comienzo, donde lo que se busca es detectar un tipo de patología que es frecuente, donde, por la falta de especialistas, muchas veces se demora poder hacer el diagnóstico más claro o la evolución de la patología; y esto, a través de un mecanismo tecnológico, permite poder hacer un seguimiento adecuado, de algo que si no se diagnostica bien y no se trata bien, puede generar incluso ceguera.   O el caso de un sistema que permite conseguir hora de manera más eficiente, efectiva, y no tener esas colas enormes y la gente no tener que levantarse tan temprano; o el sistema que permite identificar la familia con sus problemas derivarla, apoyarla, que es la aplicación CESFAM; o el sistema que también nos habla de cómo hace más entendible lo que son los exámenes de laboratorio, explica lo que tienen y, además, entregan recomendaciones.   Bueno, cada uno de ellos es mucho más de lo que yo estoy hablando, estoy dando solamente como ejemplo de cómo, a través de la innovación, vamos a poder apoyar un sector tan importante como Salud.    Y esto no es abstracto. En el caso específico de los temas de Salud, se ha estado trabajando con una comuna, en la comuna de Recoleta, identificando los problemas más importantes o más complejos y, por otro lado, buscando, de acuerdo a las características de la población, de los consultorios, trabajando con los funcionarios y con los usuarios, para encontrar esta fórmula importante.   Y esto tiene que ver con lo que se lanzó el año pasado, que se llamó IMPACTA Salud, y que fue el primer concurso de innovación abierta, que buscaba justamente soluciones para la atención primaria de las necesidades. Y se evaluaron más de 200 propuestas, tanto nacionales como extranjeras, y los 4 ganadores -como yo decía- son los que vimos recién y que están implementando estos pilotos en Recoleta, que van a  culminar en julio de este año y que además -como nos decía Eduardo Bitrán- no sólo van a permitir ayudar nacionalmente, pero incluso son formas muy innovadoras que pueden el día de mañana exportar estos servicios a otros países.   Y también vimos uno de los trabajos que me pareció súper interesante, que junto al SEC y SERNAC están trabajando en una nueva cuenta de la luz, que podría llegar a 5,5 millones de hogares en diciembre del 2016. Esta cuenta, también nuevamente -que es la forma innovadora de trabajar en los servicios públicos e innovadora en sí misma porque además se trabaja por gente innovadora, con la gente que son los usuarios los que recibimos la cuenta de la luz todos los meses-  lo que busca, y ha sido co-creada con vecinos de diversas regiones, es que la cuenta de la luz sea clara, sea entendible, sea didáctica pero además sea útil para lograr una mejor gestión. Porque si uno recibe una cuenta de la luz que le dice no sólo números abstractos o algunas muchas veces con frases inentendibles sino que me explica que la cuenta de la luz subió en tanto por ciento y también en algún momento le explica qué cosas puede hacer para lograr bajar la cuenta de la luz.     Y estos ejemplos son muy importantes, se ha estado trabajando, por supuesto, con las empresas también, porque nos da una cultura innovadora clave para dar una mejor atención.   Y esto es lo que, entonces, se ha estado trabajando en este Laboratorio de Gobierno, que en menos de un año de existencia, prácticamente, ha trabajado con 87 instituciones y más de 880 funcionarios públicos, intercambiando mejores prácticas, aprendiendo unos de otros y buscando las mejores ideas.   Y creo que esto nos da una luz, mucha esperanza de que podemos aumentar nuestra capacidad de atender a las personas de mejor manera y mirar a Chile también con otros ojos, soñar, pensar, imaginar el futuro.   Además, para las personas también, lo conversábamos a propósito de la cuenta de la luz, cuando recibe una cuenta que comprende, que entiende, que entiende qué pasó, la verdad es que también va a tener más confianza en la institución, en la empresa, y va a poder preocuparse de tomar las medidas necesarias.   Pero en otras áreas también se ha trabajado. Junto al Ministerio del Interior y ONEMI, el Laboratorio priorizó 3 proyectos que generan también oportunidades reales de innovación en el Estado, en materia de desastres naturales. Y para ello se convocó a instituciones de educación superior, de manera de ver una nueva manera de relacionar la academia, el Estado, los ciudadanos y los funcionarios.   Y hace pocas semanas -porque hay que hacer todo el comercial pertinente aquí- el Laboratorio de Gobierno fue anfitrión de una conferencia internacional sobre innovación,  donde participaron más de 300 personas, ministros, jefes de servicio, profesionales y también invitados internacionales.   Y quiero decir con gran satisfacción que lo que ahí se pudo ver y comprobar es que ésta es una institución pionera en innovación pública, y creemos que se va a ir convirtiendo en un referente para otros países de la región. Así que éste es un modelo que, sin duda, vamos a compartir gustosos con otros países.    Y yo creo que estas actividades permiten dar a conocer y posicionar el  Laboratorio de Gobierno, creando una red a nivel nacional y regional para compartir experiencia, resolver desafíos que tenemos todos los días como sector público y también insertar la cultura de la innovación dentro del sector público. Las cosas no tienen que ser necesariamente igual que siempre, se pueden hacer mejor, se pueden identificar los problemas que tenemos y buscar soluciones a ellos.   Ahora, también, no se trata solamente que un Estado moderno tenga  nuevas ideas y nuevas propuestas. Lo que importa mucho es que un Estado sepa adaptarse a la sociedad, a los cambios que va viviendo, y para hacerlo así, lo hace escuchando a la ciudadanía.   Y también en éste y otros espacios, tal como lo estamos haciendo al establecer reglas más estrictas para la transparencia o en otras áreas, vamos a seguir actuando en permanente interacción con la ciudadanía, respondiendo a las nuevas exigencias.   Y yo creo que con ejemplos como éstos, poco a poco, vamos haciendo de nuestro país, un país más moderno, que piensa en el futuro, que crea no sólo más progreso, sino también más capacidades permanentes para enfrentar los siempre cambiantes dilemas del desarrollo.   Y además, empodera a las personas, porque cuando las personas pueden conocer todas estas aplicaciones, también les da más capacidad de conocer y decidir.   Pero antes de terminar -porque también estamos hablando de una sociedad más moderna- quiero referirme muy brevemente al Proceso Constituyente que Chile ha iniciado, porque hemos visto argumentos a favor y otros más críticos.   Entonces, lo primero que quiero decir es que valoramos que haya interés, que se haya generado tanto interés y que hay ganas de participar que tienen miles de personas.   Y yo quisiera hacer un doble llamado: por un lado, a los actores políticos y, por otro lado, a los ciudadanos.   A los actores políticos, recordarles que todos debemos ser una garantía para que los ciudadanos sean los protagonistas de este proceso y puedan expresar libremente sus opiniones y los valores que quieren en nuestro país. Y a los ciudadanos, decirles que puedan participar con confianza y que participen, porque eso nos va a permitir generar entre todos un mejor país.   Así que, muchas gracias a ustedes por su tarea, por su labor, porque además va en la misma línea de lo que acabo de decir, están escuchando a los ciudadanos y están identificando problemas y están apoyando el trabajo de tantos jóvenes.   Además, esto se puede transformar en una fuente de trabajo, fuente de empleo y fuente de innovación y de mejora para todos quienes se atienden en el servicio público. Y tal vez, algunos privados también después lo asuman.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que éste es un buen día, porque estamos celebrando algo que nos importa mucho a todos, que es la cocina chilena. Yo tenía unas palabras que decían algo así como “que ni el viento, ni la lluvia tremenda nos detendrá para celebrarlo”, pero han estado curiosos estos análisis meteorológicos. Aquí en la Metropolitana, al menos, no podemos decir eso. Distinto es para nuestros amigos de la VI Región, que no lo están pasando tan bien.   Pero la verdad es que es tan importante conmemorar algo que, tal como decía la alcaldesa y también Guillermo, es tan nuestro. Y si empieza la lluvia más tarde y el fin de semana, qué mejor que pasar la lluvia con unas ricas sopaipillas pasadas o un pulmay pa’l frío.   Y desde el año 2009, cuando instauramos este día para contribuir a conocer y  valorar nuestra cocina, siempre lo hemos hecho compartiendo el mismo criterio: que no hay mejor manera de celebrar este día que reuniéndonos alrededor de una rica preparación, de nuestros productos y de nuestra mesa. Porque el que dice “cocina y mesa”, dice -tal como nos decían Carolina y Guillermo- identidad, encuentro, placeres compartidos, transmisión cultural.   Y por supuesto, como tenía que ser -lo recordaba Guillermo- pero fue en gran medida el trabajo conjunto de Les Toques Blanches, también de un conjunto de personas que trabajan en torno a la industria del vino, que firmamos el decreto para definir el 4 de septiembre de cada año, como el “Día del Vino Chileno”.   Y yo creo que hoy día acá hemos visto cómo los aromas y los colores  se han apropiado de esta plaza, y es una pequeña muestra de nuestra riqueza.   Y no sería posible todo esto sin el trabajo y la pasión de nuestros cocineros de Les Toques Blanches que, una vez más, han sacado a la calle recetas de nuestro patrimonio, recetas que son de todos, que nos han acompañado por siglos, mezclando tradición e innovación.   También quiero hacer un reconocimiento al noble trabajo de extraer de la tierra todo aquello que este mercado ha podido exhibir, y que es el esfuerzo cotidiano que da al campo chileno algo tan característico.   Y quiero decirles que como Gobierno estamos llevando adelante iniciativas que van en apoyo de las actividades que definen lo que somos. Y se trata de proyectos relacionados entre sí, que se potencian.   Le pedimos en su momento al ministro Ottone que, dentro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, formara una nueva área de gastronomía. Y esto -que ya hizo el ministro- naturalmente, pondrá  en valor y fomentará el conocimiento de nuestra gastronomía.   Y sin ir más lejos, hoy día, estamos finalizando el concurso que se lanzó en febrero, donde invitamos a la gente a compartir sus recetas y donde se recibieron más de 300 postulaciones.   Pero además, se realizarán seminarios sobre nuestro patrimonio alimentario y se creará una línea de gastronomía y arte culinario en el Fondart a nivel regional, entre otras actividades.   Por su parte, la Fundación Imagen de Chile, que también está su directora aquí, lanzó una aplicación para celulares –yo no la tengo, me la tienen que dar después- con Recetas de Chile, donde ya hay más de 100 recetas para que en nuestros hogares estos sabores no sólo sigan presentes, sino que estimulemos a descubrir y a re-descubrir preparaciones entretenidas y sanas. Porque además leía que en esta aplicación, uno le va a poder colocar correcciones, si uno encontró que le faltaba una cosita, que había que añadirle otra, le puede colocar su propio toque a la receta. Así es que no hay excusas para no ponerse el delantal y cocinar en buen chileno.   En cuanto al impulso que requiere nuestra producción agrícola, hace un par de días -fuimos con el ministro de Agricultura- en la Feria de Internacional de Tecnologías Agrícolas de Talca, también reafirmé nuestro compromiso de avanzar hacia un Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria.   ¿Por qué?   Porque nuestra institucionalidad alimentaria tiene que estar a la altura de lo que merecen nuestros consumidores: calidad, seguridad, trazabilidad. Y para eso, vamos a desarrollar una Agencia chilena que lo coordine y lo conduzca.   Pero además de eso, estamos impulsando un Programa Estratégico de Desarrollo en Alimentos Saludables. Queremos apoyar a las empresas chilenas de alimentos para que se diversifiquen y sean más competitivas en los mercados internacionales. Y también queremos consolidar una manera de cultivar que esté en armonía con el entorno, con la dignidad de los trabajadores y con nuestras tradiciones culinarias.   En otras palabras, seguimos dando pasos para aumentar los estándares de calidad de nuestros productos, porque así, por un lado, fortalecemos un área clave de la economía, pero también aseguramos la vitalidad de nuestra cultura gastronómica.     Es un deber nuestro como país y me alegra confirmar que es un área donde tenemos un creciente consenso.     Y quiero dar un ejemplo: la FAO declaró éste el Año Internacional de las Legumbres. Y como Chile es un país tremendamente rico en distintas especies de porotos, por ejemplo, se está avanzando en recuperar especies que se creían perdidas. Y han sido nuestros cocineros y nuestras curadoras de semillas quienes, gracias a un trabajo de hormiga, han ido rescatando y posicionando estos productos.   Entonces, para que nuestros porotos sean los mejores del mundo no solamente se necesita buena mano, también se necesitan productos de primera calidad, que además representen nuestra identidad. Y cada año, estamos dando pasos más decididos en esa dirección. Porque tenemos todas las condiciones para posicionar a Chile como un polo internacional alimentario y gastronómico.   Amigas y amigos:   El Día de la Cocina Chilena es una invitación a re-encantarnos con nuestra comida, a disfrutar nuestro patrimonio, a conocer mejor lo que nos identifica como país, a producir cada vez mejor. Si me permiten decirlo, es “el día de la glotonería cultural”.   Le hace bien a Chile, porque nos permite conectarnos con algo que nos identifica, que nos permite dialogar más, encontrarnos para definir lo que somos y lo que podemos ser. Y necesitamos más espacios y vínculos de confianza. Y aunque no hace magia, la cocina nos puede ayudar mucho a acercarnos.   Y hoy son ustedes, los cocineros, los amigos de Lo Valledor y los pergoleros de San Francisco, los principales agentes de cambio para mostrar lo mejor de lo nuestro en una mesa.   Sigamos celebrando para seguir promoviendo una buena comida.   Muchas gracias, seguiremos trabajando juntos para que no sólo celebremos “el Día de la Cocina Chilena”, “el Día del Vino”, sino para que hagamos que nuestros alimentos y la gastronomía chilena tengan el papel en Chile y en el mundo que nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que quiero agradecer, yo entiendo que al final me van a entregar la propuesta de productividad que nos comentó en su discurso. Y yo le voy a señalar a ese respecto que -lo mismo que conversamos con la CPC cuando nos entregó en el día de ayer su propuesta- lo que vamos a hacer no es que nos pasen un documento que después vamos a guardar en un armario, sino que con los ministros pertinentes -porque es Trabajo también, está el subsecretario del Trabajo, es Agricultura y cualquier otro sector que tenga que incluirse-, sin duda, vamos a trabajar cada una de las propuestas para poder ojalá responder lo antes posible para poder mejorar nuestra productividad en un sector que no le ha ido mal, pero que sabemos que podemos dar mucho más.   Y ése es mi compromiso para recibirlo, estudiarlo y trabajarlo, y poder avanzar en continuar con la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación que como Gobierno estamos llevando adelante, pero con la mirada particular del mundo frutícola.   Yo quisiera referirme esencialmente a lo que nos convoca hoy día, que es que es efectivo que todos conocen que las mujeres son un elemento clave en la agricultura, tanto la moderna agricultura de exportación como en las explotaciones familiares campesinas.   Y la verdad es que su importancia ha crecido con el tiempo. Por eso es que he estado siempre que he podido y que he sido invitada aquí en la entrega del Premio Guacolda, porque me parece que es un reconocimiento muy relevante a mujeres que trabajan en el sector de la exportación frutícola.   Es cierto que ninguna tarea, ningún sector productivo o área del conocimiento nos es vedada o ajena. Y vemos mujeres en la minería, y vemos mujeres en las ciencias, en la construcción, en las Fuerzas Armadas y de Orden, abriendo el camino para una integración más amplia de las mujeres en el mercado laboral.   Y ellas, esas mujeres, al igual que ustedes, abren camino con la calidad de su trabajo, con sus capacidades, su responsabilidad y compromiso, que son justamente los valores, la experiencia de vida que se reconoce en las mujeres que hoy día han sido galardonadas con el Premio Guacolda.   En ese sentido, quiero felicitar por este reconocimiento a Lina Arrieta Herrera, María Verónica Bravo Denegri, María Ximena Madriaga Miño, Johanna Espinoza, Maritza Lorca Martínez, Yi Zhang, Grisel Monje, Elena Acevedo Vidal, Michelle Joui y Paulina Escudero Mira, que han desatacado en diferentes áreas -tal como hemos escuchado- y en especialidades dentro de esta industria.   Y, representadas por ustedes, permítanme felicitar también a las más de 180 mil mujeres que trabajan en la agricultura, en las distintas actividades que forman parte de este rubro, que participan de las grandes empresas o también aquellas que son pequeñas campesinas, temporeras o artesanas.   El trabajo agrícola es esforzado, y lo es doblemente cuando se es mujer, porque a él se suman las obligaciones domésticas que gran parte de las veces deben hacerse sin ayuda y se suman también las discriminaciones. Por eso que es tan importante este acto de reconocimiento que ustedes hacen a ellas y a todas las mujeres del campo; creo que por eso es tan significativo.   Porque todas ustedes están haciendo crecer esta actividad económica que es muy importante en la historia de nuestro país, en el presente de nuestro desarrollo, y que está llamada a ser todavía más relevante en nuestro futuro.   Y lo comentábamos esta misma semana, algunos de ustedes estaban ahí en la Feria Internacional de Tecnologías Agrícolas de Talca: Chile tiene enormes capacidades de ampliar y diversificar los productos que genera nuestra industria agroalimentaria.   Tenemos la posibilidad de acceder en condiciones privilegiadas a un amplio mercado internacional que comprende a más del 60% de la población mundial.   Y estoy segura que muchas de las medidas, Ronald, que ustedes nos están planteando, justamente, buscan que podamos responder de mejor manera a eso que es una gran oportunidad.   Y uno de los grandes desafíos de hoy es cómo producimos alimentos de calidad y saludables para esta población mundial que, de acuerdo con las proyecciones de Naciones Unidas, va a alcanzar los 8 mil 500 millones de personas el año 2030 y más de 9 mil 700 millones de personas el año 2050. Todas ellas necesitan alimento y, sin duda, el área frutícola es muy clave.   Y ustedes todos saben muy bien que Chile es un actor destacado en este proceso, famoso por sus uvas, arándanos, cerezas, ciruelas, en fin. Por su vino, también, por supuesto. Tenemos más de 300 mil empresas que trabajan en este sector productivo.   Y vamos a continuar trabajando fuertemente para aprovechar mejor estas ventajas estratégicas.   Lo señalaba yo en la Feria el otro día, que lanzamos juntos, el año pasado, con ProChile, la marca “Foods From Chile: Source of Life”, “Alimentos de Chile: Fuente de Vida”, que permitirá una identificación más clara de nuestros productos en los mercados internacionales.   Donde -yo lo señalaba en esa oportunidad porque además tuvimos la ocasión de estar ahí, de verlo- nuestros productos tuvieron un gran atractivo, por ejemplo, en la Exposición Universal de Milán, donde el lema fue, justamente, “Alimentar el planeta, energía para la vida”.   Y junto al comité económico de ministros -que dirige el ministro de Hacienda pero donde el ministro Carlos Furche, ministro de Agricultura, es muy importante- estamos trabajando en la ejecución de Planes Estratégicos que nos permitan un mayor desarrollo de áreas claves para nuestras distintas vocaciones productivas.   Y entre ellas, sin duda, contamos con el Plan Estratégico de Alimentos Saludables, que el año pasado inició un trabajo conjunto con el sector privado, gracias al cual a la inversión pública de más 13 mil millones de pesos se sumaron iniciativas privadas por otros 15 mil millones.   Y lo comentaba el otro día en la feria: y gracias a este trabajo coordinado que creemos que va ir incrementándose cada vez más, esperamos, en los próximos 10 años, invertir aproximadamente 114 millones de dólares.   Y a estos Planes Estratégicos Nacionales se suman una serie de Planes Regionales, para desarrollar las diversas posibilidades de nuestro territorio. Y ya que estamos aquí en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, por ejemplo, aquí tenemos el Plan de Horticultura de Alta Tecnología para esta región, que busca justamente incorporar más innovación en esta área productiva.   Porque nuestra producción agroalimentaria debe mirar al futuro y esa producción del futuro requiere perfeccionamiento permanente de su tecnología, más innovación y más diversidad, para lo cual es esencial el trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado – o sea, del esfuerzo empresarial- así como la participación de las trabajadoras y trabajadores de este campo tan importante para nuestra economía.   Y de esta manera, también podemos hacer crecer un área que genera prácticamente 1 de cada 4 empleos en nuestro país, para que pueda generar más trabajo y riqueza para nuestro desarrollo. Un área donde participan y destacan por su trabajo muchas mujeres, como las que hoy día han sido reconocidas con el Premio Guacolda.   Es muy interesante que estemos dando este premio hoy día: hoy es “el Día de la Cocina Chilena”, para que ustedes sepan, para los que no saben. Y hoy día en la mañana, partimos la celebración con los cocineros de Les Toques Blanches, estaba la Pérgola de las Flores, porque se hizo ahí donde estaba la Pérgola, la Alameda de Las Delicias, estuvo una soprano cantando canciones de la Pérgola de las Flores y estaba gente de Lo Valledor con una gran muestra de frutas y verduras, de los hermosos productos de nuestro país.   Espero que esta iniciativa que impulsa la Asociación de Productores de Fruta de Chile, que reconoce a las mujeres que se destacan en las distintas actividades de esta industria, sea un ejemplo que comiencen a tomar muchos otros sectores y agrupaciones de nuestro sistema productivo.   Porque sabemos que todavía en Chile la mujer hace un esfuerzo mayor para participar del trabajo remunerado, que muchas veces después de su jornada asume gran parte de las tareas del hogar, del cuidado de los niños y las personas mayores.   Y eso también tiene que cambiar. Y para ello tenemos que avanzar no sólo en la creación de instrumentos eficaces de promoción y protección de las mujeres del campo, sino también tenemos que desplegar prácticas de respeto, reconocimiento y no discriminación. Y yo creo que éste es un cambio cultural con el que todos, hombres y mujeres debemos estar comprometidos. El otro día tuvimos un acto con “rostros” -como le llaman en Chile- de la televisión, del fútbol, para una campaña internacional que Chile lanzó para América Latina el año pasado, y que la lanzamos esta semana para Chile particularmente, que se llama en inglés “He for She” y en castellano “Nosotros por ellas”. Y que lo que busca es que haya un millón de chilenos que se sumen a un gran equipo para asegurar que hombres y mujeres en nuestro país tengan los mismos derechos y las mismas oportunidades. Así que todos los hombres aquí, súper invitados, se pueden meter a la página www.heforshe.org.   Así que decirles que creo que por todo esto que yo señalaba, es que hay que sacarse doblemente el sombrero ante las mujeres de Chile y reconocer sus méritos, como se ha hecho hoy día con este Premio Guacolda.   Felicitaciones nuevamente a las ganadoras, y nuestro compromiso a trabajar las propuestas, Ronald, que ustedes nos van a hacer entrega.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de partir, permítanme solamente comentarles que hemos estado en permanente contacto con las autoridades de la región, y a pesar de las fuertes lluvias que han tenido que soportar varias comunas, la verdad es que la Región de O’Higgins ha respondido bien hasta ahora y las autoridades están desplegadas en terreno -la intendenta aquí ahora, pero ha estado en terreno todo el rato-, y se ha estado monitoreando constantemente el caudal del Río Tinguiririca, para tomar las medidas que fueran necesarias si éste se saliera del cauce adecuado.   Efectivamente, hay algunas familias en Chimbarongo que están afectadas por desbordes de canales, pero ya la gobernadora está allá y ha estado el Gobierno entregando el apoyo necesario. Y también la ONEMI ha decretado que se va a mantener la alerta roja en la región, a la espera de que el caudal del río disminuya y mejoren las condiciones del tiempo.   Así que es una buena noticia, pero esperamos que todos tomen sus precauciones para evitar malos ratos, producto de este frente de mal tiempo, aunque para el campo chileno, el agua es muy bienvenida.   Pero volvamos a lo que nos convoca.    Y tal como decía Carlos Cardoen, para mí es muy significativo el poder acompañarlos a ustedes en esta inauguración de este Museo del Vino. Por un lado, por el lado Bachelet -no asesinaron a nadie, por si acaso-, lo que pasa es que quebraron cuando hubo la peste de la filoxera en Francia, entonces, bueno, terminaron las viñas y ahí decidieron como enólogos venir acá a trabajar. Pero por el lado de mi madre, Máximo Jeria fue el primer decano que formó también la Facultad de Agronomía en la Universidad de Chile. Por lo tanto, tengo por los dos lados este amor y pasión por el campo y, naturalmente, donde el vino es parte fundamental, es patrimonio, es cultura, es historia, es identidad.   Y el vino, que aquí en Chile encontró una geografía privilegiada, esa combinación especial de suelo, disponibilidad, sol y amplitud térmica, es parte de nuestra identidad, desde aquella remota carta que Pedro de Valdivia le enviara al Emperador Carlos V, “que le enviara vides para ayudar a la evangelización”.   Esa carta fue fechada un 4 de Septiembre, y ésa fue la razón por la cual el año pasado yo firmé el decreto de que a partir del año pasado en adelante, todos los 4 de Septiembre sea el Día del Vino Chileno.  Porque era una omisión absurda en nuestras conmemoraciones: teníamos el Día de la Cocina Chilena, que yo había instaurado en el primer Gobierno mío, el año 2009; tenemos un Mes del Mar; tenemos un Día de la Música; del Cine; del Teatro, pero no teníamos Día del Vino. Chile no tenía un Día del Vino: parece sorprendente.   Y lo cierto es que no sólo la geografía y la historia inciden en la excepcionalidad del vino chileno. Nuestras 137 mil hectáreas de vides para vinificación existen gracias al trabajo duro y comprometido de miles de hombres y mujeres, los mismos que duplicaron la producción del vino en sólo 15 años, del año 2000 al 2015, para alcanzar los 1.300 millones de litros.   Por eso que me encanta la idea de este Museo. Gracias por la locura, Carlos.  Sé que éste es un sueño largamente anhelado, sea un Museo del Vino, y también, me imagino, del campo chileno, porque son nuestros hombres y mujeres del campo, jornaleros, temporeros, trabajadores de manos y rostros curtidos, los que han hecho posible desde siempre que el Carignan, el Carmenere, el Petit Verdot, lo mismo que la Cepa País y los Pipeños que se han puesto de moda el último tiempo, sean valorados y apreciados en toda su complejidad, tanto en Chile como en el resto del mundo.   Por eso, quiero celebrar con ustedes la iniciativa de este Museo, y espero que a partir de esta primera piedra que vamos a poner hoy, que crezca hasta cumplir con aquella vocación que el presidente de la Fundación Cardoen explicaba tan claramente, una vocación educativa y formadora.   Y para ello, lo mejor que puede hacerse, es seguir el ejemplo del propio vino, porque como nos enseña Neruda en su célebre Oda, “el vino mueve la primavera, crece como una planta la alegría, caen muros, peñascos, se cierran los abismos y nace el canto”.   Muchas gracias.Muy buenas noches:   Una vez más, hemos tenido que enfrentar la adversidad de la naturaleza con el frente de mal tiempo y los temporales que han estado afectando a la zona centro-sur del país. Y hemos estado monitoreando ayer en la VI Región; hoy día, permanentemente también la situación junto al ministro del Interior, al subsecretario, el intendente de Santiago y los demás ministerios.   Lamentablemente, hasta ahora, hay dos personas fallecidas: don Carlos Alberto Saavedra Peña, de 63 años, en la comuna de Buin; y doña Dina Luisa Alcalde Chávez, de 46 años, en Camino al Volcán, en la comuna de San José de Maipo; y hay 8 personas más presuntamente desaparecidas como efecto de las crecidas de los distintos ríos. Como Presidenta de la República, hago llegar mi afecto y mi solidaridad a las familias.   Pero asimismo, tenemos un reporte de alrededor de 324 personas damnificadas, 429 aisladas y más de 300 viviendas con algún tipo de daño.   Hay, por otro lado, más de un millón de hogares afectados por los cortes de agua, lo que se suma a cerca de 20 mil clientes con problemas de suministro eléctrico entre las Regiones de Valparaíso y Maule, y los problemas de conectividad que persisten en las Regiones Metropolitana, O’Higgins y Maule.   Ahora, a este respecto, Aguas Andinas ha señalado que está trabajando con mucha fuerza para partir –ésa es la información que tenemos a esta hora- a alrededor de las 6 de la mañana de mañana, empezar a garantizar o a reponer el suministro de aguas a distintos lugares, de manera de, en el curso de 12 horas probablemente, llegar a tener una reposición total del agua. Esperamos que eso sea así si las condiciones se mantienen como hasta ahora se han mantenido.   Pero como ustedes bien saben, hay 219 puntos de distribución de agua en las 29 comunas afectadas por suministro de agua, donde se está entregando agua a las distintas personas que así lo requieran.   Y, por otro lado, también se está trabajando para asegurar que los hospitales que están en comunas sin suministro de agua puedan tener, se les está entregando a través de camiones aljibes u otros para que puedan continuar con la normalidad de sus funciones. Sin duda que los hospitales son una gran prioridad nuestra. El día de mañana si la situación de agua continua tal cual, se les entregará agua, pero además, obviamente, se re-ordenará su funcionamiento de manera de asegurar lo más crítico, lo más importante.     Ha habido algunas dudas sobre los colegios, los colegios los cuales no tienen clase en el día de mañana, siguen siendo los informados, es decir, 32 comunas, toda la Provincia de Santiago, más San José de Maipo y Puente Alto y también San Bernardo en la Metropolitana; en la Región de Valparaíso, Algarrobo, El Tabo y El Quisco y, sin duda, también Calle Larga; y en la Región de O’Higgins, Graneros y Doñihue son los colegios que estarían con suspensión de clases producto de no tener el suministro de agua adecuado; y en el caso de Calle Larga, es por un tema de accesibilidad.   Los servicios públicos en el día de mañana van a funcionar. Hay, por cierto, una normativa general que es para el mundo del trabajo tanto público como privado, en aquellos lugares donde no hay agua obviamente, por razones higiénicas, podrán no funcionar.   Sin embargo, como Gobierno, estamos haciendo un esfuerzo importante para garantizar agua y entregar agua para que los servicios públicos puedan funcionar. Y sin duda que aquello que es postergable, si hay algún trámite que sea postergable, vamos a posibilitar a la gente que se postergue para que podamos atender aquellas necesidades mayores.   Yo diría que aunque las lluvias van a poder continuar esta noche, esperamos que la situación meteorológica se mejore a partir de mañana, y esperamos un pronto retorno del agua potable y también de la normalización de servicios.   Pero yo quisiera también destacar que hemos podido contener daños mayores y reaccionar prontamente. Tenemos que agradecer a la población que una vez más ha sabido actuar con serenidad y con responsabilidad, y eso yo creo que es nuestro mayor activo. Y también agradecer a los alcaldes y autoridades locales que han actuado coordinadamente.     Pero sin duda que estar mejor preparados es una tarea para todos y nosotros haremos nuestra parte, los privados tienen que hacer la suya.   Y mañana vamos a volver, entonces, a las actividades. Muchos van a tener trastornos o contratiempos que son imaginables; algunos tendrán que quedarse en la casa cuidando a los niños; otros van a llegar con retraso a los lugares de trabajo, es posible porque tenemos un número de 38 semáforos que están apagados y un número mayor de ciento y algo que están en vías de revisión para saber su situación, que pueda haber alguna congestión. Por lo tanto, estamos llamando a todos los empleadores a tener la flexibilidad suficiente por si las personas no pueden asistir a lugares de trabajos o llegan con retraso.   Y como decía, en el sector público, estamos tomando todas las medidas para que mañana puedan funcionar los distintos establecimientos, los distintos ministerios, sin duda. El chequeo que teníamos hasta hace poco rato es que la gran mayoría sí cuentan con agua, hay algunos que no, y por eso estamos asegurando la provisión de agua para que puedan funcionar. Pero pedirle a las personas que tengan calma y que esto se va re-establecer, la normalidad, esperamos en el día de mañana, ojalá lo más temprano posible.   Y, por tanto, todo aquello que pueda hacerse posteriormente, se haga posteriormente.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero hacer es, sin duda, agradecer la invitación a dar inicio a este Foro tan importante como a la vez, yo diría, oportuno. Y no lo digo únicamente porque pone en el centro de la reflexión empresarial la productividad, sino porque recoge la oportunidad única que tenemos hoy para impulsar juntos un salto cualitativo en nuestra capacidad de desarrollo.   En Chile, tenemos conciencia hace ya un buen tiempo que no podemos basar el crecimiento exclusivamente en la exportación de commodities. Sabemos también que nuestra productividad se ha estancado. Y el consenso es, por lo tanto, que necesitamos diversificar nuestra economía, aumentar nuestra productividad y ser mucho más agresivos, yo diría, que nos atrevamos más, que seamos más arriesgados en incorporar la innovación a nuestra actividad.   Y fue lo que señalamos en el Programa de Gobierno y en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento Económico que hemos llevado adelante.   Lamentablemente, como todos sabemos, el ciclo de precios extraordinarios de nuestras materias primas escondió una serie de falencias que se venían acumulando en el tiempo, e hizo pensar a muchos que los cambios no eran urgentes o que ellos ocurrirían de forma automática.   No se trata sólo de aumentar nuestra productividad porque los precios de las materias primas estén bajos, se trata de algo mucho más estructural. Llegados a una economía de US$ 23 mil per cápita, no podemos seguir avanzando con una estructura productiva baja en valor agregado, en innovación y en capital humano. Cualesquiera que sean los precios de las materias primas en el futuro, tenemos que adecuar nuestra economía a las exigencias de un país desarrollado del siglo XXI. Y aún nos falta para eso.   Y hay que decirlo con franqueza, el tiempo de espera se acabó. Es tiempo de la acción, de nuestra acción, nadie puede hacerlo por nosotros.   Es, por lo demás, lo que ha sucedido en la historia de los países más avanzados, no han sido ni las esperas pasivas ni los golpes de suerte lo que ha permitido el desarrollo; tampoco lo han sido medidas aisladas que no conversan entre sí, ni van al fondo del problema.   Entonces, lo que hace la diferencia es la convergencia de los actores políticos, económicos y sociales en torno a opciones estratégicas.   Y ésa ha sido la razón de convocar al país para hacer del 2016, el Año de la Productividad.    Y bien lo decía Juan, cuando yo en ICARE mismo hablé y llamé al Año de la Productividad, la verdad es que yo quería decir “la Década de la Productividad”, porque en un año no se resuelven todos los problemas estructurales que Chile puede tener. Pero sin duda, creo que era la idea de partir con fuerza, todos trabajando juntos hasta ese objetivo que yo creo que nos une a todos.   Y nuestra invitación es a definir un horizonte común de desarrollo y construir una base de confianza mutua centrada en la acción.   Y esa invitación ha sido acogida con gran entusiasmo, lo que me parece extraordinario. Y todos estamos poniendo de nuestra parte con acciones y propuestas concretas.   A la Agenda que lanzamos, tanto de Energía como de Productividad, Innovación y Crecimiento el año 2014, este año dimos algunos pasos adicionales, con el anuncio de 22 medidas por parte de los ministerios de Hacienda y Economía. Esto no es el conjunto de la Agenda de Productividad del Gobierno, era sólo identificar 22 medidas que nos permitían enfrentar una serie de temáticas que sabíamos que producían obstáculos muchas veces a la inversión o al crecimiento y que buscaban, esas 22 medidas especialmente, simplificar trámites, impulsar la exportación de servicios y el acceso a mejor financiamiento.   Luego, el turno de la Comisión de Productividad presidida por Joseph Ramos. Yo quiero decirle, Juan, que no es una Comisión de Gobierno, es una Comisión de carácter permanente. Ahora, yo entiendo que el riesgo que puede existir es que llegue otro Gobierno y que no le parezca importante, y decida que termine. Y por eso me imagino el interés de ustedes de que pueda ser un proyecto de ley. Además que a los chilenos nos encanta que todo sea por ley, de manera que la Comisión no tenga el riesgo de que pueda desarmarse.   Pero quiero contarles que cuando conformamos esta Comisión, justamente dijimos “la productividad no es de un Gobierno; es de un Estado, es prolongado, está definido como con carácter permanente, y si es necesario hacer un proyecto de ley, no tengo ningún problema”. Pero quiero decir que está en esa misma dimensión que ustedes han planteado, lo que hemos imaginado de la Comisión, lo que le hemos pedido a la Comisión y el trabajo que la Comisión está haciendo, de la cual Joseph seguramente va a hablar.   Y como ustedes muy bien saben, este organismo de carácter permanente, que surge a partir de uno de los puntos de la Agenda de Productividad del Gobierno, ya presentó propuestas estructurales y medidas muy concretas para rescatar el trabajo ya realizado en el pasado. Pero no hablaré más, porque Joseph tendrá su tiempo.   Recibimos también propuestas de distintas instancias: desde la Cámara Portuaria; la semana pasada recibimos las propuestas de la CPC; el viernes pasado recibí las propuestas de  ASOEX, y estamos esperando los aportes futuros de la CUT, ASEXMA y gremios PYMES, que nos han manifestado su interés de hacernos llegar sus planteamientos.   Y adicionalmente, en un trabajo conjunto, el Ministerio de Economía con SOFOFA están desplegando un ciclo de seminarios de productividad a nivel regional, que partió en Punta Arenas y que en los próximos días estará en Aysén y en Concepción, para luego desplazarse durante el año a otras ciudades a lo largo de Chile.      Yo creo que eso es muy importante, porque más allá que yo sé que en la CPC hubo más de 100 personas trabajando todos estos contenidos, siempre es bueno no mirarlo solamente desde una óptica nacional, sino también del conjunto del país y con sus propias particularidades y especificidades.   Y si uno pudiera decir, una pequeña síntesis de lo que hemos podido ver en las distintas propuestas que hemos recibido –pequeña síntesis, naturalmente-, la gran conclusión, al comparar esta batería de propuestas y debates, es que existen muchísimos puntos de acuerdo inmediato.     De este modo, ya contamos –voy a mencionar sólo algunos-, con una base compartida en:    Fortalecer la gestión del Estado a partir de la digitalización y simplificación de trámites para facilitar el emprendimiento y el desarrollo de inversiones;      Fomentar la innovación empresarial y el vínculo entre nuestras universidades y los desafíos productivos de las empresas;      También ha surgido con mucha fuerza  difundir y masificar el acceso a herramientas digitales, nuevas tecnologías y procesos innovadores, tanto a nivel de ciudadanos como de PYMES;      Estrechar los vínculos entre la definición de perfiles y oferta  de programas de formación de capital humano, con las necesidades productivas del país;      Impulsar el acceso al mercado laboral por parte de mujeres y jóvenes, por mencionar sólo algunos.    Y la verdad es que me alegra constatar que como país estamos dando un paso muy significativo, no sólo por la calidad de las propuestas, sino, sobre todo, si me permiten, por el espíritu que las anima.   Porque más allá de las naturales diferencias entre quienes representan sectores productivos o intereses distintos, yo creo que lo que prima hoy día es una mirada común de largo plazo y el convencimiento de que ha llegado la hora de actuar.   Y esto debe ser ahora el sello de nuestra convergencia, ya no para los diagnósticos y análisis –que son siempre necesarios, por supuesto-, sino la acción, los espacios y el diálogo permanente para conducirla, evaluarla y adecuarla a las circunstancias cambiantes.   Y el sello de esta época también debe ser la confianza recíproca, porque ésta va a ser una tarea de largo plazo que no puede hacer ninguno de nosotros por sí solo.   Afortunadamente no partimos de cero. Apenas dos meses de haber  iniciado nuestro mandato presidencial, pusimos en marcha la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla 47 medidas, 10 proyectos de ley y 37 iniciativas administrativas, con una inversión de US$ 1.500 millones entre 2014 y 2018.   Y a la fecha, lo que me ha informado el Ministerio de Economía es que el 77% de las medidas propuestas han sido cumplidas o están en desarrollo, lo que significa que sus acciones se encuentran en pleno despliegue y están llegando a los beneficiarios.   Un eje central de esta Agenda –que va, por eso insisto, mucho más allá de las 22 medidas que sin duda son esenciales- son lo que hemos denominado los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente liderados por Corfo.     Mediante una sólida articulación público-privada, estos programas identifican las principales brechas productivas en un sector o industria y concuerdan una hoja de ruta con acciones concretas para impulsar la competitividad de su sector. Seis de estos programas ya se encuentran con sus hojas de ruta aprobadas y en pleno proceso de ejecución de acciones. Es el caso de los programas de minería, energía solar, construcción sustentable, turismo, alimentos sustentables e industrias inteligentes. Y muy pronto vendrán las hojas de ruta de los programas de acuicultura y logística.  En realidad son 19, pero hemos priorizado un número para no aburrirlos con tanto detalle.    Estos programas son un salto adelante en las maneras de abordar nuestros déficits y potencialidades económicas, incorporando en su diseño la complejidad, la intersectorialidad, la especialización productiva y la complementariedad entre Estado y mercado.   Así, por ejemplo, en la Cena de Cesco -hace un par de semanas- dimos a conocer el Programa de Minería de Alta Ley, que tiene una hoja de ruta clara: cuenta con un plan de acciones y recursos, que nuestra meta es contar al año 2035 con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportaciones de bienes y servicios vinculados a la minería por más de US$ 4 mil millones. Y sólo para mencionar algunos ejemplos, las áreas de trabajo en este programa incluyen el desarrollo de maquinaria para minería subterránea a gran escala, mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías, desarrollar tecnologías para el mejor manejo de relaves, potenciar el desarrollo de proveedores a partir de la innovación abierta, mejorar los estándares de participación ciudadana y mediciones de variables ambientales y fortalecer el capital humano.   Varias de estas acciones ya están en proceso de implementación. Hace algunas semanas -como yo dije y conté en esa cena- el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó el co-financiamiento de una cartera de proyectos que justamente nace de esta hoja de ruta y que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.    Pero también, como ustedes bien saben, hemos impulsado una decidida y muy necesaria Agenda de Energía, que ya ha introducido mayor competencia en el sistema, bajando los precios, aumentando significativamente la inversión, ampliando la diversidad, estabilidad e interconexión del sistema.   Y estamos movilizando la mayor inversión de décadas en el sector. Y con ello, la energía -que cuando yo inicié como candidata y empecé a plantearme cuáles eran los desafíos de la economía, conversando con distintos sectores, siempre salía lo caro de la energía y todas las dificultades de la energía como uno de los mayores obstáculos a nuestra competitividad y creo que habiendo sido uno de los mayores obstáculos- hoy avanza a convertirse en una ventaja comparativa de nuestro país.   Y estamos avanzando con medidas sólidas y concretas.   Pero no bastan por sí solas, porque hay una lección que debe guiarnos: la mejora en la productividad y competitividad, el buen funcionamiento de los mercados y la cooperación entre trabajadores y empresas, requiere de un entorno social que lo favorezca.   ¿Por qué?   Porque no estamos hablando sólo de un problema técnico, hablamos de la creación de un horizonte compartido, un modo de enfrentar los desafíos, una cultura de la colaboración y el trabajo bien hecho.   La productividad moderna no se juega sólo en aumentar el rendimiento del trabajo, sino en la eficiencia y en la innovación del uso de todos los factores productivos, trabajo, capital, energía, recursos naturales, conocimiento, así como en la fortaleza de los entornos sociales e institucionales.   Me parece que el aprendizaje fundamental es que economía, sociedad, política, mercado y Estado, se requieren mutuamente. Y el hecho que muchas veces estas dimensiones entran en tensión, ha sido, tal vez, en nuestro país, uno de los principales obstáculos para concretar grandes acuerdos para la transformación productiva que requerimos.   No va a ser posible avanzar como país sin hacerse cargo de que esas tensiones existen, pero a la vez tenemos que hacer esfuerzos para tener una mayor cohesión nacional.   Y el sentido de nuestras transformaciones ha sido precisamente ese: fortalecer el entorno social, para que florezcan las capacidades individuales y de la sociedad, para crear cooperativamente más riqueza para todos.   En concreto, esto significa mejor capital humano a través de la educación; más equidad y equilibrio en las relaciones sociales; un financiamiento público responsable; mejor representatividad y gobernabilidad de las instituciones políticas; formas modernas de procesar nuestras divergencias; más transparencia y probidad para fundamentar la confianza colectiva; más cultura cívica y conciencia de derechos y responsabilidades.   Una parte importante de esto comprometido lo hemos cumplido, y en ese sentido es que hemos hablado de haber cumplido la obra gruesa, en el sentido de haber puesto bases duraderas del entorno que van a dar, a nuestro juicio, eficacia y legitimidad a las iniciativas de desarrollo que estamos emprendiendo.   ¿Faltan cosas por hacer?     Sin duda, y trabajaremos para que todo lo que se requiera hacer, se haga. Pero debemos poner ahora el énfasis en que lo avanzado se consolide, en que se traduzca en frutos concretos para la ciudadanía y en que las nuevas bases institucionales generen los efectos deseados en las iniciativas de desarrollo.   Y yo creo que no es tiempo de sospechas, es tiempo para el encuentro entre los compatriotas. Quienes siembran desconfianza no sólo le niegan a Chile lo que hoy más necesita, sino que cosecharán más desconfianza aún.   Amigas y amigos:   Cuando hace unos días se me hizo entrega de las propuestas para mejorar la productividad en Chile, por parte de la CPC y cuando llegaron también las otras propuestas, por un lado acordamos de inmediato –yo estaba acompañada ahí de varios ministros del Comité Económico-, le instruí de inmediato al Comité de Ministros del Área Económica que justamente se sentaran con los distintos actores y se trabajaran las propuestas, y que en todas aquellas iniciativas en que tenemos acuerdo se implementen, y en toda la parte en que el Gobierno tiene que jugar un rol, evaluar aquellas que sólo están delineadas, pero que tienen que trabajarse un poco más; y, por cierto, comprometer todo nuestro apoyo también a aquellas que dependen principalmente de los privados.   Porque detrás de esta decisión hay una profunda convicción: esto lo hacemos entre todos, con trabajo conjunto, o no lo hacemos. O más bien, no lo vamos a lograr.   Y eso supone coherencia y una mirada integral. Porque, mire, uno puede siempre tener un maravilloso conjunto de medidas, pero la verdad es que las medidas aisladas, por muchas que sean, no van a tener el efecto buscado y pueden, por el contrario, incluso, obstaculizarse entre sí.   Y por eso es que es tan importante lograr trabajar en conjunto y armar ese paquete que de verdad nos sirva para dar ese salto que queremos dar.   Estoy consciente del rol de un Estado moderno en la promoción del crecimiento y en la creación de los espacios de diálogo que hacen posible la transformación productiva que demanda nuestro tiempo. Sé también que eso implica cooperación y no dirigismo, conciencia de lo posible y no voluntarismo.   Y sabiendo que el único norte de mi Gobierno es aumentar el bienestar de los hombres y mujeres de mi Patria, convocaré siempre a los empresarios y a los trabajadores como aliados en esta tarea.   Y asumo con mucho entusiasmo el rol de mi Gobierno de conducir esta convergencia estratégica en torno a los objetivos de nuestro desarrollo.   Por eso es que próximamente daremos a conocer la programación precisa de cómo se van a implementar las medidas de consenso que han sido propuestas en las últimas semanas. En primer lugar, aquellas de orden administrativo las iniciaremos de inmediato, sujetas sólo a algún ajuste reglamentario o de definición de política; en segundo lugar, las que requieren cambio legal, tendrán un plazo muy acotado para redactar el correspondiente proyecto, y estoy segura que tendremos la mayor colaboración del Congreso Nacional para sacarlas adelante a la mayor brevedad posible.   Y en aquellas donde el protagonista es el sector privado, como Gobierno haremos todo lo que esté en nuestras manos para remover los obstáculos que dificulten su implementación.     Soy una convencida que hoy día tenemos una oportunidad histórica para avanzar en un gran Acuerdo Nacional para un desarrollo basado en una productividad inteligente, sustentable e inclusiva. Todos hemos contribuido para llegar aquí, todos debemos llevarlo a cabo, Gobierno, empresa y trabajadores.   Yo quiero terminar diciendo: es posible, hagámoslo juntos.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   He venido a presentar mi pésame, mis condolencias a la familia de don Patricio Aylwin, y hemos podido recordar momentos muy importantes en la historia de nuestro país, donde don Patricio, sin duda, jugó roles esenciales.   Don Patricio, un hombre demócrata, profundamente convencido de la importancia de la justicia, la libertad y la paz, fue esencial en un momento en que nuestro país lo necesitaba con urgencia, en poder construir la unidad de todos los demócratas, para poder continuar avanzando en una transición hacia una democracia plena. Don Patricio, un hombre, sobrio, íntegro, un hombre patriota.   Y en ese sentido, con la familia hemos estado recién, justamente, haciendo recuerdos de momentos en su vida política, también de momentos en su hermosa vida familiar, con la señora Leonor, 68 años de matrimonio, con sus hijos, sus nietos, sus bisnietos, y con una sensación de que lamentamos, lamento como chilena, como Presidenta, como ciudadana de este país democrático que hoy día somos, su partida, pero también hemos aprendido de él grandes lecciones. Y, sin duda, vamos a extrañar su ejemplo y su palabra.   Muchas gracias.Señora Leonor, Miguel Patricio, Mariana, Isabel, Juan Francisco, José Antonio, nietos y nietas de don Patricio; bisnietos y bisnietas; camaradas democratacristianos, compatriotas:   Hemos perdido a un gran chileno.   Un hombre de Estado como hay pocos, protagonista de momentos trascendentes de nuestra historia; un líder cercano a su pueblo.   Las miles de personas que lo han acompañado, y que hoy día lo despiden con un sobrio respeto, lo saben: su figura encarna la recuperación democrática, el trabajo incansable por reconciliar a Chile consigo mismo y el inicio de un camino de paz, cuando más se le necesitaba.   Ese chileno esencial es al que despiden los hombres y las mujeres de su país, don Patricio.    Eminente abogado y profesor universitario; dirigente político y senador de especial gravitación; jefe de su partido; Presidente de Chile.   Qué mejor síntesis de una vocación pública plena y cumplida, de un hombre de su tiempo, hijo del siglo XX, que eligió servir a la Patria antes que a su propio interés y que hizo de la sencillez, su sello inconfundible.   El Presidente Aylwin sabía, lo supo siempre, que al Estado se llega a servir. A servir a Chile; a servir a su gente.   Que los cargos, las dignidades, los honores, son siempre pasajeros; y sólo queda la grandeza de la República y la dignidad de sus compatriotas y ciudadanos.   Le tocó vivir tiempos difíciles y agitados. Tiempos de grandes luchas y transformaciones, y también decisiones difíciles. Tiempos que también trajeron ruptura y dolor.   El desencuentro de quienes creían en la ampliación de la democracia, tuvo un altísimo costo para Chile.   Pero Patricio Aylwin vivió con dolor permanente ese fracaso de su generación. Pero tuvo también la humildad y la visión para extraer de esta experiencia traumática, la lección adecuada.   Por eso propició y defendió con porfía la unidad y el reencuentro de los demócratas, el diálogo entre los partidarios del cambio social, pero también con sus adversarios políticos.   Un diálogo en el que, por cierto, nunca escondió sus convicciones más profundas.   Puso su trabajo, su carácter y su sabiduría al servicio de la reconciliación entre los chilenos.   El Presidente Aylwin asumió la representación entera de la Nación para pedir perdón por los crímenes de la dictadura.   Y quiero decirles que para mí fue muy importante. Yo sentí un cierto bálsamo a mis heridas, como persona, por lo que había vivido mi familia.    Pero quiero hoy día, entonces, en representación de la Nación entera, agradecer al Presidente Patricio Aylwin Azócar, su coraje, su humildad y su entrega a la democracia chilena.   Don Patricio, Chile no olvidará nunca su esfuerzo por dejar sentados los cimientos del reencuentro nacional, ni su voluntad para convertir nuestra memoria en legado moral para el Nunca Más.   Su legado y su visión, sin embargo, no se detienen allí. Don Patricio impulsó y dio forma a un entendimiento político que ha sido determinante en el devenir del país durante el último cuarto de siglo: la convergencia de los demócratas en una acción común.   Y este encuentro ha sido la base de toda una cultura política y ha sido también el  fundamento de Gobiernos que dieron a Chile estabilidad y progreso. Hoy se proyecta al futuro para ofrecer a la ciudadanía horizontes de creciente justicia y desarrollo.   Ésa es la magnitud de su herencia; ésa la contribución de este hombre bueno a nuestra historia.   Don Patricio:   Sé, y sabemos, que la suya es una herencia viva; que plantea exigencias al presente, pero también al futuro que estamos construyendo. Y ella nos interpela en nuestras responsabilidades como líderes y representantes políticos.   Es la exigencia de actualizar el diálogo social y político a las condiciones de hoy.   La exigencia de hacer de la unidad el fruto de una pluralidad reconocida y valorada como tal.   La exigencia de innovar y escuchar a la ciudadanía para que nuestros logros democráticos y sociales sean perdurables.   La exigencia ineludible de superar los viejos y nuevos rostros de la desigualdad, el egoísmo y la falta de sentido de comunidad, esos que ni el humanismo cristiano ni el humanismo laico pueden tolerar.   Y, finalmente, la exigencia de ser protagonistas de una política renovada. Esa entrega y esa valentía que ayer crearon la unidad contra la dictadura, hoy reclama integridad ética y espíritu de servicio para poner a los ciudadanos, sus anhelos y temores, como el único norte de nuestro quehacer.   Como usted nos decía en el Estadio Nacional y al país el 12 de marzo de 1990, “el Chile que anhelamos, el Chile por el cual tantos, a lo largo de la historia, han entregado su vida, el Chile libre, justo, democrático. La Nación de hermanos”.   Aquí estamos, Presidente Aylwin, para tomar, renovar y proyectar la unidad de los demócratas.   Y es lo que nos piden los chilenos y chilenas. ¿Acaso el masivo cariño que el pueblo le expresa a don Patricio, no significa también la demanda a sus líderes de hoy de sencillez y compromiso con las necesidades ciudadanas? Sí, don Patricio, eso significa, y a eso todos estamos comprometidos.   Querida Familia Aylwin, amigas y amigos:   Don Patricio parte como antes lo hicieran Eduardo Frei Montalva, Radomiro Tomic, Bernardo Leighton, Gabriel Valdés, Jaime y Fernando Castillo Velasco.   Servidores de la Patria, democratacristianos ejemplares.   Nosotros hoy despedimos a don Patricio y le rendimos los honores reservados a esos compatriotas ilustres, que se levantaron por sobre las contingencias de su época, hicieron historia y supieron entregarnos una lección de generosidad, de humildad, de sencillez y de amor por Chile.   Presidente Aylwin, hombre justo, hombre bueno: descanse en paz.Amigas y amigos:   Bueno, lo primero que yo quisiera es agradecerle a todos los vecinos y vecinas, y a la presidenta de la Junta de Vecinos Nº 50, Brasilia, de San Miguel, y a todos ustedes.   Como les decía al comienzo, lo que ustedes están haciendo es algo histórico, todos ustedes van a poder discutir la Constitución que quieren, que queremos que haya en Chile, y sus opiniones van a ser consideradas, van a incidir en el proyecto de ley que el día de mañana yo envíe, cuando ya hayamos culminado todo este proceso, que haya partido desde lo comunal, lo provincial, lo regional.   Pero yo quisiera aprovechar este momento con ustedes aquí para invitar a otros, a otras personas. Esto partió hoy día, ustedes son los que han dado inicio, son los campeones. Como ustedes, hay otro grupo en otras partes de Chile hoy día también, y mañana hay otro grupo, y así, pero queremos invitar a participar a todas y todos, para que puedan ser parte de este proceso histórico, donde los compatriotas van a poder discutir, conversar el país en que se quiere vivir.   Y para eso basta con hacer lo que aquí han hecho todos ustedes, este grupo, esta junta de vecinos, grupo de vecinos organizados.   Y la información se puede obtener de varias maneras. Una manera es unaconstitucionparachile.cl, y la otra es un número de teléfono: 600-204-0000; y ahí uno se puede meter, y las personas que no tengan acceso a Internet, hay 120 Telecentros de la Fundación de la Familia, cada Telecentro tiene 8 computadores y va a haber también una persona que va a apoyar y orientar, porque de ahí se pueden inscribir las personas y pueden obtener los materiales también para trabajar.   Entonces, quisiéramos invitarlos a ser parte de la construcción de esta Constitución para un Chile en el cual todos queramos vivir.   Así que aprovecho eso y agradecer nuevamente a todos ustedes, y espero que sea muy buena esta conversación, esta discusión, que los represente. Y, tal como lo han dicho varias acá de las vecinas, que ustedes en el día de mañana, los jóvenes y los no tan jóvenes -aunque yo siempre hablo de “juventud acumulada”, como ustedes me han escuchado muchas veces- ya no van a tener que pensar en qué es lo que es una Constitución, porque ustedes ya van a haber sido parte de ese proceso y haber contribuido, además, a que tengamos una nueva Constitución que la sintamos que es más nuestra, que nos identifica a todos.   Así que, aquí no hay que preocuparse si uno no conoce las palabras técnicas, porque después, cuando hay que escribir esa nueva Constitución, habrá los especialistas que sabrán colocar las palabras más adecuadas para decir y expresar de mejor forma esa gran, la madre de todas las leyes, que es la Constitución.   Así que, muchas gracias, encantada de verlos, y espero que sea muy fructífero y que sea una muy buena experiencia para todos.   A todo esto, Alejandra, usted está equivocada: las adultas mayores tuvimos educación cívica, así que muchas de nosotros sabíamos lo que era. Las más jovencitas no la han tenido, pero por eso vamos a partir de nuevo con educación cívica en los colegios, para que todos aprendan, sí.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero, quiero agradecer, Ángel, sinceramente, a usted y a la OCDE, también a los equipos del Ministerio de Economía y de la SEGPRES, y a todos los representantes del mundo privado, por la elaboración de este Informe sobre la Coherencia del Sistema Regulatorio Chileno.   Porque, efectivamente, este estudio es mucho más que un insumo para una discusión muy técnica: es, por el contrario -tal como decía Ángel- un instrumento potente para Chile y para nuestro desarrollo.   Y este estudio es parte de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que presentamos el año 2014 al país, y que estamos llevando a cabo con mucha decisión, porque necesitamos aumentar nuestra productividad si queremos más y mejor crecimiento.   Y es una prueba de que queremos acción y no sólo palabras. Si hay que mejorar nuestro sistema regulatorio para que la economía funcione mejor, de manera más transparente y eficiente, lo vamos a mejorar sin falta.   Las regulaciones tienen un impacto directo en la productividad y el crecimiento económico: permite gatillar inversiones, nuevos emprendimientos.  Mejorar nuestra política regulatoria crea bases para una economía más competitiva, con capacidades para crecer de manera más acelerada y sostenida. Y, al mismo tiempo, asegura que en la búsqueda de competitividad se puedan respetar los derechos de todos, así como cuidar los equilibrios medioambientales.   Por eso que es tan importante que un organismo como la OCDE, con el valor que aporta la mirada internacional y la experiencia comparada, pueda entregarnos recomendaciones para introducir mejoras efectivas en nuestro sistema.   De este modo, no sólo se incentiva la aparición de nuevos proyectos o el crecimiento de los ya existentes, sino que también nos permite avanzar en el fortalecimiento de las confianzas, tanto de las personas con las instituciones, como entre nosotros mismos.   Porque un buen sistema regulatorio, eficiente y equilibrado, permite reducir incertidumbres y darle cauce a los intereses de todos los actores. Y permite también que el mercado y el Estado puedan realizar su mejor aporte.   En Chile, hemos avanzado en la modernización de nuestra regulación económica, tenemos casos muy exitosos de mejoras en la regulación, casos que gracias a las capacidades y al ingenio al interior de sus ministerios, superintendencias y servicios públicos, han creado soluciones para facilitar algún proyecto o algún proceso.   Sin embargo, tal como hemos escuchado, Chile carece de un enfoque y una estrategia integral para el manejo de la regulación, y eso es lo que tenemos que empezar a revertir.   Y esto no nace hoy, ya comentaba yo que se remonta a la construcción de la Agenda de Productividad, que lidera el Ministerio de Economía, donde una de las medidas fue justamente pedirle a la OCDE que propusiera mejoras tanto en los aspectos institucionales como administrativos de nuestra política regulatoria.   Durante más de un año, un grupo de expertos de la OCDE trabajó en el desarrollo del estudio que hoy estamos presentando.    Y quiero destacar una característica de este trabajo: se escuchó la opinión de un número muy importante de organizaciones. Por lo tanto, este estudio es fruto de un trabajo colectivo, y eso creo que también es algo muy valioso en nuestro país.   Este estudio se suma a otras acciones igualmente convergentes: además de las medidas de los Ministerios de Hacienda y Economía,  las 22 medidas que anunciaron hace poco, -Ángel, nosotros definimos, estábamos juntos, yo creo, cuando dije que proponía que este año fuera el Año de la Productividad, y hemos estado trabajando muy fuertemente, como Gobierno pero también distintas organizaciones- entonces, ya hemos recibido las propuestas de la Comisión Nacional de Productividad que yo conformé al inicio del Gobierno, las de la Conferencia de la Producción y el Comercio, también de los exportadores frutícolas, y vamos a seguir recibiendo otras propuestas. La CUT, la Central Unitaria de Trabajadores también está trabajando en la propia, hay organizaciones de Pymes que también están trabajando.   Entonces, lo importante es que corresponde hablar de una sola gran Agenda de Productividad de todos y todas.   Y es por eso que junto a los principales actores de nuestra economía, estamos instalando la idea de que es necesario trabajar, concretamente, para tener una mayor productividad como un factor central para nuestra economía y para una nueva concepción de nuestras posibilidades de desarrollo.   Y en ese sentido, yo estoy muy optimista sobre este proceso y creo, con realismo, que vamos a lograr una convergencia estratégica para impulsar la transformación productiva que Chile requiere. Y ahí, cada uno juega su rol.   Ya está en curso la instrucción que yo le diera a los ministros del Comité Económico que pongan manos a la obra, analizando las más de 160 medidas y recomendaciones que hemos recibido para poder concretar las propuestas en que coincidimos sin más demora.   El sector privado tiene claro también lo que hay que hacer, y también - como decíamos- vamos a recibir las propuestas de la CUT. De lo que, entonces, se trata ahora es de cooperar y trabajar, y como decía Ángel, implementar.   En este Año de la Productividad, recibimos este estudio como un insumo de gran valor. Avanzar en los aspectos que destaca este estudio y acercarnos a las mejores prácticas internacionales nos implica la necesidad de aunar esfuerzos y darle continuidad a este trabajo en el tiempo.   Muchas de las recomendaciones de la OCDE involucran cambios institucionales, que tenemos que abordar como país. Pero al igual que con las propuestas para una mayor productividad, gran parte de las recomendaciones corresponden a acciones que ocurren en el día a día de las actividades tanto del sector público como del sector privado.   Y yo creo que es la sumatoria de muchas voluntades y de muchas acciones, pequeñas y grandes, las que nos van a permitir darle solidez al crecimiento de Chile.   En ese sentido, el seminario del día de hoy es parte de este objetivo, creando un espacio para dialogar sobre el desafío de una mejor política regulatoria y para que, en definitiva, podamos darle una materialidad a la productividad y mostrar sus beneficios para todos y todas.   Y felices de estar pronto por allá, presidiendo el Encuentro Anual con ese tema tan importante; aunque el título haya cambiado, la verdad, la canción es la misma.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un gran honor compartir con ustedes el inicio de un evento tan importante como es EXPOMIN, una de las principales ferias de la minería a nivel mundial. Y esta edición, la decimocuarta, cuenta con la presencia de 1.300 empresas expositoras, de 37 países, y entiendo que se espera la visita de más de 80 mil personas, entre ejecutivos, profesionales de la industria, inversionistas, académicos y autoridades de Gobierno.   Por lo mismo, esta instancia proporciona un espacio ideal para establecer contactos, reforzar vínculos –tanto entre privados como entre el sector privado y el público-, y sin duda, también proyectar nuevos negocios.   Y también nos brinda “una oportunidad de oro” -o mejor tenemos que decir “de cobre”, porque es nuestro producto estrella- para discutir sobre los principales desafíos que enfrenta la minería, en Chile y en el mundo entero.   Y esto último es muy importante, porque sabemos que los desafíos de hoy –en un contexto marcado por el fin del llamado “superciclo de los commodities”- son enormes, en especial para un país como el nuestro, donde la minería siempre ha jugado -y seguirá jugando- un rol preponderante. No olvidemos que representa cerca del 12% de nuestro Producto Interno Bruto, y genera cerca de 200 mil puestos de trabajo.   Y sin duda que los desafíos de la industria son enormes, no cabe la menor duda, y demandan un gran esfuerzo de diálogo, de articulación entre  diversos actores, tales como ejecutivos y trabajadores, inversiones importantes en investigación, innovación, capital humano, seguridad y sustentabilidad.    Y éstas son áreas en las que el Gobierno ha impulsado iniciativas muy relevantes; y CODELCO, nuestra principal empresa pública, ha hecho esfuerzos importantes, en términos de reducción de costos, de acuerdos con sus trabajadores, cuantiosas inversiones en proyectos estructurales, en nuevas tecnologías y en energías renovables, entre otras cosas, con lo que la Corporación ha demostrado un liderazgo que debemos destacar.      Y aquellos son los temas, los grandes retos, que estarán justamente en discusión estos días, especialmente en el XIV Congreso Internacional EXPOMIN que parte hoy. Este Congreso se lleva a cabo bajo el lema “Sustentabilidad y Productividad: claves para la minería moderna”.   Un lema muy acorde con la época, con las necesidades de la industria y de nuestra economía, en éste que hemos denominado “el Año de la Productividad”.   Y en tal sentido, como Gobierno, estamos trabajando arduamente con el objetivo de incrementar la productividad de nuestra economía, identificando y potenciando los sectores económicos que liderarán el crecimiento y progreso de nuestro país en el mediano y largo plazo.   Y la minería tiene un lugar central en este esquema de desarrollo, porque junto con los desafíos que nos plantea, también nos seguirá brindando enormes oportunidades.   Lo hemos dicho -varios de ustedes me lo han escuchado decir en este último mes-, estamos por impulsar una economía post-cobre, pero post-cobre no abandonando el cobre, por el contrario, sino con un desarrollo productivo más moderno, diversificado e innovador.   Y en esta línea, queremos que nuestro país saque provecho de su posición de potencia mundial en explotación de minerales, para convertirse en líder en la exportación de bienes y servicios vinculados a la minería. Y a partir de ese conocimiento y las capacidades generadas, dar paso a exportaciones de servicios también en otras industrias.   Pero para que podamos lograrlo y podamos aprovechar esas oportunidades, necesitamos de la acción y del compromiso de todos: del sector público, las empresas, la academia, los trabajadores y la sociedad civil. Y la clave está, sin duda, en no dispersar esfuerzos, sino que generar espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de un objetivo común.   Necesitamos más en general -como lo he dicho en otras ocasiones-  trabajar por una convergencia estratégica en torno a la necesaria transformación productiva de nuestra economía. Y ésta es una invitación a crear un espacio de acuerdos pensando en Chile.   Pero es una invitación a la acción. Y justamente de eso se tratan los 11 Programas Estratégicos que nacen de la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación, que coordina el Ministerio de Economía y que presentamos -tal vez- hace tres semanas en Rancagua, entre los que se encuentra el Programa Minería de Alta Ley.   Y lo que allí se ha creado es una plataforma de coordinación público-privada que busca consensuar una visión de desarrollo para el sector, detectando y analizando las principales brechas de competitividad de la industria.   En el caso específico del programa de minería, participaron en su elaboración los ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente, Educación y Trabajo, y colaboraron activamente más de 63 instituciones, incluyendo organismos públicos, universidades y centros de excelencia, asociaciones gremiales, compañías mineras y empresas proveedoras.   Y de ese trabajo surgió lo que se llamó una hoja de ruta clara, que tiene por fin justamente desarrollar una industria de bienes y servicios que enfrente los desafíos del sector minero local, en base a innovación y  conocimiento. Y una vez generadas esas capacidades, queremos que salgan a conquistar mercados internacionales, ampliando con ello nuestra capacidad exportadora.   Para ello, el programa contempla, entre otras cosas, desarrollar maquinaria para minería subterránea de gran escala y tecnología para un mejor manejo de relaves, mejorar la competitividad de fundiciones y refinerías, potenciar el desarrollo de proveedores a partir de la innovación abierta, mejorar los estándares de participación ciudadana y medición de variables medioambientales, y fortalecer el capital humano.   Y éstos son todos pasos muy importantes hacia esa minería moderna que la industria y el país requieren. Y son pasos que ya estamos dando, porque muchas de las acciones que nacen de la hoja de ruta, ya están siendo implementadas.   Y lo comenté en la Cena de CESCO, y creo que también en ICARE, hace poco que el Fondo de Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó este co-financiamiento de una cartera de proyectos que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de pesos.   Y en estos proyectos y programas participarán, de manera activa, una serie de empresas mineras y proveedoras, universidades y centros de investigación, CODELCO, ENAMI, la Fundación Chile, el Consejo Minero, los ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente, Educación y Trabajo, CORFO, CONICYT, ProChile y SERNAGEOMIN, entre otros.   Y la verdad es que estamos convencidos que éste es el camino que le hace bien a Chile, una ruta de acuerdos y esfuerzos compartidos, que integra las distintas visiones y que pone por delante el interés común del país y de su gente.     Amigas y amigos:   Nuestras posibilidades de desarrollo como país están íntimamente ligadas al porvenir de la industria minera y a la capacidad que tengamos de adaptarnos a los nuevos tiempos, incrementando productividad, reduciendo costos, innovando y generando valor.   Y todo esto sólo es posible si logramos concretar un trabajo colaborativo entre el sector público y el sector privado, una alianza fructífera entre trabajadores y ejecutivos, y entre las empresas, las comunidades y el medioambiente.   Es lo que como Gobierno estamos impulsando y estamos haciendo con planes y programas muy concretos, y es lo que podemos lograr gracias a espacios de diálogo como éste.   Muchas felicitaciones, que sea todo un éxito. Gracias.Vecinas y vecinos:   Yo siento que Recoleta tiene hartos motivos para sentir un tremendo orgullo, porque la experiencia que yo he podido conocer hoy día no sólo es tremendamente interesante como una propuesta innovadora, sino también un paso muy concreto –como nos decía el alcalde- en avanzar hacia ese país más equitativo, más justo, más solidario.   Y ya habíamos conocido las farmacias populares que puso en marcha anteriormente el alcalde Jadue, y con ello también una valiosa discusión que se produjo en Chile. Más importante aún, pudimos comprobar cómo, cuando hay una buena idea que apunta a mejorar la calidad de vida de los compatriotas, esta idea recibe una acogida transversal.   Y el día viernes, el alcalde –nos encontramos- me dice “el lunes abro una óptica popular”. Y yo le dije “allá estoy”, porque tenía un montón de actividades, tengo que decir, pero las organizamos, un poquito para arriba, un poquito para abajo, para poder estar.   Porque la verdad es que yo creo que ésta es una experiencia hermosa, felicitarlo, alcalde, de verdad, tanto por la farmacia como por la óptica, y creo que efectivamente es un tremendo paso para construir ese país más justo, más inclusivo.   Entonces, felicitar, primero, la creatividad y la innovación para abordar problemas sociales, pero como decía el alcalde, problemas cotidianos que le pasan a las personas, todos los días, a lo largo de nuestro país, y para las cuales no siempre existen respuestas claras y contundentes de los sistemas de salud. Estamos hablando de necesidades.   Yo, al igual que el alcalde, entiendo muy bien, porque uso lentes desde los 9 años, y hay varios aquí que estamos en la misma situación y hay otros que hoy día no, pero más adelante puede que sí.    Y la verdad es que en el caso de los anteojos, no son baratos y significa un golpe al bolsillo para muchas familias, sobre todo las con menos recursos o -tal como nos decía el alcalde- personas que sencillamente no tienen anteojos, o están usando unos que ya no son los que requiere.   Entonces, yo quiero valorar muy especialmente lo que está haciendo el alcalde Jadue, un alcalde innovador, porque de este modo está permitiendo que muchas personas que necesitan, puedan acceder a anteojos de manera seria y con respaldo médico, con respaldo adecuado.   Como se trata de una experiencia nueva, es probable que haya algunos aspectos normativos que tenemos que tener en cuenta, y como Gobierno lo haremos. Pero de lo que se trata es de trabajar sobre algo que está demostrando su efectividad, algo que no es una abstracción; además, no es un anuncio abstracto, sino que es una concreción.   Y yo quiero aquí comprometer mi colaboración con todo lo que signifique buscar soluciones a problemas que afectan a muchas personas, y que requieren de un trabajo conjunto del Estado en sus distintos niveles, el nivel comunal, también en algunos casos provincial, regional y nacional.   Por eso, si yo decía que lo primero que quería destacar era la innovación, también quisiera destacar un segundo tema, que es la capacidad y la flexibilidad que tiene el mundo municipal de crear soluciones novedosas como éstas. A mí me pareció impresionante cuando el alcalde Jadue me habló de las 213 comunas sin ópticas. O sea, qué cantidad de gente que realmente para ellos conseguir unos anteojos es muy complejo. Seguramente tienen que ir a la capital regional o a la capital provincial, para poder acceder a ellos.   Y yo creo que el espacio local a veces carece de todas las herramientas y recursos con que cuenta el Gobierno Central -claro, dependiendo del municipio, por supuesto-, pero tiene una ventaja cualitativa tan importante: que es la cercanía con las personas, el día a día en los barrios, en relación directa con los vecinos y vecinas, escuchando sus problemáticas, sus necesidades.  Y esa capacidad municipal se ha puesto en evidencia en los últimos tiempos con soluciones serias a necesidades sociales tan importantes como es la salud. Antes de ayer, el sábado, que estuve en San Miguel participando en un Proceso Constituyente, estuve al principio para que nadie vaya a decir que yo estoy tratando de inducir a la gente a discutir otras cosas, pero igualmente fue una conversación muy bonita con la junta de vecinos y hablaban de los problemas más importantes, y son evidentemente los que todos sabemos: la salud, la educación, entre otras muchas necesidades.  Pero, por ejemplo, antes las farmacias populares, que se han ido extendiendo por todo el país en diferentes municipios, incluso sin distinguir la orientación política del alcalde, porque la verdad es que la salud no tiene color político sino que lo que le importa a la gente son las soluciones reales. Así que hay muchos que han copiado lo que ha hecho el alcalde Jadue.     Y el último punto que yo quisiera remarcar es que todo este tipo de iniciativas y de soluciones surgen de instituciones públicas y con una orientación comunitaria y, a la vez, colectiva. No son soluciones para el que sólo pueda rascarse con sus propias uñas, sino, por el contrario, se basan en la solidaridad y son soluciones compartidas que benefician a todos.  Es decir que son iniciativas buenas para el país y buenas para los vecinos de Recoleta. Ahora, yo me venía preguntando a ver con qué otra cosa nos va a salir en el futuro, pues, alcalde. Porque está lleno de buenas ideas, y yo cuando lo conocí también hablamos, como además, él es arquitecto, entiende de urbanismo; entonces, siempre me habla de las distintas cosas que está soñando y pensando.  Bueno, yo quiero decir que esto no era una crítica, no, lo que yo quería decir es que las valoramos, pero además las vamos a estudiar muy a fondo, cómo articular estas innovaciones de los gobiernos locales con el sistema público de salud, para que así generemos la mejor sinergia, para trabajar de manera colaborativa, para potenciarse mutuamente, para aprender las lecciones que alcaldes como Daniel Jadue y los equipos municipales nos están dando.  Y yo quiero reservar una palabra final para el homenaje que esta Óptica Popular rinde a la tecnóloga médica Reinalda Pereira Plaza.  Se van a cumplir 40 años de su secuestro por agentes de la DINA. Y Reinalda Pereira, ustedes lo saben bien, estaba embarazada y tenía, en ese momento, 29 años. ¿Por qué menciono esto? Porque hace sólo unas semanas, participé en la inauguración del Memorial que recuerda a las víctimas del Cuartel Simón Bolívar: y en ese Memorial, justamente, está inscrito el nombre de Reinalda del Carmen Pereira Plaza, tal como ocurre acá, en esta Óptica Popular.  Así que como Presidenta, como mujer, como chilena, me enorgullece que la memoria se vaya haciendo ciudad, que se transforme en iniciativas como ésta, que nos ayudan a mantener vivo el recuerdo y la entrega de tantas personas como Reinalda Pereira.  Por eso, también, muchas gracias, alcalde, y gracias a los vecinos de Recoleta que alimentan y dan vida a estos proyectos.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero, yo quiero hacer como una Declaración de Principios, que para nosotros es importante, y es que el Estado de Chile tiene la obligación de proteger los derechos de todos los niños y niñas que viven en nuestro país.   Y tenemos que trabajar para que los derechos de los niños se cumplan en todos los ámbitos: en el sistema educacional, en el sistema de salud, en las propias familias, que lo cumplan también las Iglesias, las Policías y todos los adultos.    Y nuestro deber es proteger a la infancia y, por tanto, seguiremos trabajando para hacer todos los cambios o reformas que sean necesarias, para que los derechos de los niños se conozcan, primero que nada, se cumplan y cada uno de los niños y niñas pueda desarrollar el máximo de sus potencialidades.   Digo esto, porque era en esa misma dirección que justamente estaba en nuestro ánimo y espíritu cuando partimos en el Gobierno anterior con el “Chile Crece Contigo”. Y, por lo tanto, es una alegría estar acá esta mañana en la Biblioteca de Santiago, en esta sala de los niños, una casa que se transforma cada vez más en un punto de encuentro para nuestros compatriotas, para justamente acompañar este lanzamiento del Concurso Nacional de Creación Musical y Cuentos Ilustrados para la Primera Infancia.   Este Concurso es parte, justamente, de las actividades del sistema de protección integral que se denominó “Chile Crece Contigo”.  Y para mí fue un tremendo  orgullo después, en las tareas que tuve posteriormente, a través de ONU Mujeres, ir a distintos países donde uno veía “Uruguay Crece Contigo”, o en muchos lugares que encontraron que éste era un proyecto muy interesante y lo adaptaron a su propia realidad.    Y yo creo que ésta es una iniciativa clave, básica, para que logremos realmente hacer de Chile ese país más inclusivo, más solidario y más abierto que todos queremos.   Y de eso se trata este concurso, que me parece extraordinario, porque se trata de propuestas que invitan a los niños desde la primera infancia a agudizar sus sentidos, a despertar el interés por la música y por la lectura.   Y, por tanto, lo que se busca también es estimular el talento de nuestros miles de niños y niñas, lo que va a estimular también el desarrollo integral de las nuevas generaciones.   Es ésta una etapa de la vida de los niños donde todos, y especialmente desde la política pública, tenemos una responsabilidad enorme, porque de lo que estamos hablando es de potenciar no sólo lo cognitivo, sino también las posibilidades y las capacidades emocionales y sociales.   ¿Y por qué no podemos fallar?   Porque esta etapa de la vida es clave. Es en los primeros años en que nosotros debemos estimular su desarrollo, sus capacidades y sus talentos.   Y eso se logra muy fuertemente también a través del conocimiento y la información, pero por cierto a través de la música y la literatura, porque  son maneras también de acercar a los niños a otras realidades, otras experiencias, desarrollan su imaginación, la comprensión del mundo, desarrollan el lenguaje, pero a la vez el apego y la conexión con sus familias.   Un auditor o un lector que se encuentra con la música o un libro preciso, sobre todo si es un niño o niña que está en su primera infancia, puede construir un camino más amplio para su vida, va a enriquecer su experiencia, puede fortalecer y ampliar las inquietudes que se van a ir enriqueciendo con los años. Va a desarrollar apetito por la lectura o por la música, y eso luego lo va a acompañar el resto de su vida.   Entonces, detrás de este concurso está el trabajo del Ministerio de Desarrollo Social y del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, quienes desde el año pasado han compartido responsabilidades, tanto administrativas como ejecutivas, para establecer las reglas del juego.  Entonces, hoy día, 26 de abril, comienza la postulación al concurso que finaliza –como vimos en el video- a fines de junio.  ¿Quiénes pueden participar y enviar sus trabajos?  El primer requisito es que sean personas comprometidas con igualar las oportunidades desde la temprana infancia, sin distinciones de género, etnia, recursos o condición geográfica.  O sea, creadores chilenos –como vimos en el video- mayores de 18 años, pero también extranjeros con residencia en nuestro país. Escritores, ilustradores, artistas de las artes visuales y músicos profesionales, autodidactas o emergentes, padres, madres y cuidadores de niños y niñas, y también profesores o profesionales vinculados a la educación inicial. Es como medio ridículo que yo diga todo esto y aquí lo están pasando estupendo. Pero bueno, me alegro que al menos mi discurso no los haya interrumpido en sus juegos, han podido seguir jugando felices de la vida.  Bueno, la verdad es que mi llamado es a todas las personas que sientan que pueden crear tanto en el área de la música como en la literatura, que compartan sus creaciones y no lo dejen para última hora.  Y las obras tienen que ser orientadas a niños que están dentro del ámbito de Chile Crece Contigo, niños y niñas, entre 3 y 6 años. Y tienen que considerar al menos uno de los siguientes enfoques transversales: Multiculturalidad; Interculturalidad; Género y Respeto a la Diversidad.  Ya vimos cuáles eran las categorías: Apreciación Musical, Danza y Música del Mundo, y Juego y Movimiento en el ámbito de la música; y en Cuentos Ilustrados, me parece muy lindo lo que se ha elegido como valores: Convivencia, Respeto y Ciudadanía; Naturaleza, Juegos y Medio Ambiente, y Descubriendo el Mundo.  En agosto, vamos a conocer las obras seleccionadas por el jurado, las que van a formar parte de una colección de música y cuentos ilustrados que se van a distribuir por todo el país, justamente, a través de la Red de Protección a la Infancia del Subsistema “Chile Crece Contigo”.  Esta iniciativa se enmarca también en el anuncio que yo hice el 21 de mayo de 2015, que es vamos a ir ampliando el “Chile Crece Contigo” a partir de este año, comenzando con los niños y niñas entre 4 y 5 años (es decir, pre kínder) hasta llegar el 2018 a los 9 años (es decir, al 4° Básico). Y de esa manera, vamos cumpliendo nuestros compromisos de ir cuidando y protegiendo nuestra infancia.  Y esto significa que 129 mil niños se van a incorporar al Subsistema: como decía, este año entre 4 y 5 años, el próximo año entre 6 y 7 años y el 2018 entre 8 y 9 años.  En estos 9 años de existencia, “Chile Crece Contigo” ha realizado anualmente más de 800 mil atenciones promedio a niños y niñas, y hasta fines del 2015, alcanzaba casi los 8 millones.  Ahora, evidentemente que el tema de la infancia no se agota en esta iniciativa. Por eso que hemos creado el Consejo Nacional de la Infancia y presentamos la Política de Niñez y Adolescencia. Y tenemos proyectos de ley en el Parlamento que crean, uno, el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez; segundo, la Subsecretaría de la Niñez y la Defensoría de la Niñez. Y todos están en tramitación legislativa.    Por supuesto que estamos haciendo los esfuerzos que todos conocen en materia educacional, sumando más pequeñitos, más recursos, abriendo espacios y oportunidades para cada uno de ellos.   Un esfuerzo que todos debemos hacer y seguir ampliando en otras áreas, porque nuestro deber –si de verdad somos serios para mirar nuestro país- es colocar a la infancia en el centro de las políticas públicas.   Amigas y amigos:   Con las nuevas creaciones artísticas, renovamos hoy nuestro compromiso con la infancia; un compromiso que está en plena marcha, pero que debemos seguir difundiendo para que sean cientos de compatriotas los que se involucren.   Y lo importante es que son iniciativas en distintos ámbitos, por supuesto, también en la cultura, que nos permiten que ese futuro de mayores oportunidades para todos sea una realidad y sea mucho más integral.   Y esas oportunidades deben ser económicas, deben ser de trabajo, deben ser la posibilidad de contar con una mejor calidad de material.  Y deben tener también la posibilidad de apreciar y disfrutar el mundo de la belleza, del arte, de la música, de las ideas y de las narraciones, del patrimonio. Eso es lo que está detrás de este concurso.   Yo espero que haya mucho interés, que participen masivamente para que podamos contar con piezas que puedan seguir contribuyendo al desarrollo de nuestros niños y niñas.  Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar hoy día con ustedes acá, celebrando este Día Mundial de la Propiedad Intelectual y también escuchando la cuenta del director y celebrando la gran labor que ha llevado a cabo el INAPI.   Por tanto, primero que nada, felicitar a los solicitantes que han sido reconocidos el día de hoy. Sea una patente, una marca o un sello de origen, su trabajo y esfuerzo, la verdad, que merece ser destacado, porque le agrega valor e identidad a nuestro país.   Nuestro ingenio, nuestras riquezas naturales o nuestros productos son recursos que debemos proteger y promover, y eso es, precisamente, lo que buscamos destacar el día de hoy.   Y acabamos de conocer -allá adentro hay una pequeña exposición-  algunas creaciones, de lo que puede lograr un buen inventor, y pudimos conversar sobre el efecto positivo que esto puede tener en nuestro desarrollo y en nuestra cultura.   Y la verdad es que ustedes nos muestran la gran capacidad de innovación que tiene nuestro país, lo cual sin duda buscamos potenciar. Desde un generador de energía que aprovecha las olas del mar, a un automóvil eléctrico de dos ruedas, los inventos de hoy proponen una solución creativa a los problemas y necesidades cotidianas.   Y como Gobierno lo que buscamos es generar condiciones para tener cada día más inventores y más inventoras. Aprovecho de pasar un recado, sí, porque hay como una tendencia de género un poquito marcada hacia lo masculino. Necesitamos incluir un poco más, porque todos los análisis y estudios demuestran que la diversidad de género estimula la innovación en las organizaciones. Ahora, en el INAPI hay un montón de mujeres, sí, ahí sí, efectivamente. Y creo que es importante, porque así podemos contar con más buenas ideas, como las que hemos visto hoy día aquí.   Las historias de cómo se les ocurrió y cómo lograron desarrollar sus inventos, son muy variadas, sin duda. Algunos me estuvieron contando algunos momentos positivos y algunas situaciones más complejas, pero todas empezaron con una idea ingeniosa y las ganas de crear algo nuevo, y hoy yo tuve la oportunidad de ver el resultado de este proceso.   Yo creo que no hay idea pequeña cuando se trata de innovar, y estoy segura que ustedes saben muy bien lo difícil que es pasar de una idea a algo concreto. Pero en este proceso, tener la seguridad de que cada una de esas creaciones, de esos inventos y marcas, va a  ser protegido, estoy segura que quita un enorme peso de encima, y les permite concentrarse en lo que hay que concentrarse, que es el desarrollo de sus productos y en cómo éstos pueden aportar a nuestra economía o a los desafíos que enfrentamos.   Y es esta labor de apoyo la que INAPI ha llevado a cabo en sus siete años de existencia. Y lo dije hace un año y medio, cuando INAPI pasó a ser una autoridad internacional, y estuvimos aquí en este mismo patio -pero parece que era un día no tan helado como el de hoy día-: nuestro propósito es contribuir al desarrollo de Chile en materia de innovación, de creatividad y también de competitividad, e INAPI juega un rol muy central en este propósito.   Porque el desafío que tenemos como país es impulsar una economía productiva con mirada de largo plazo, que reconozca los desafíos futuros, pero que además sea capaz no sólo de reconocerlo, sino de adaptarse a ellos.   Este trabajo ya ha empezado con la Agenda de Productividad y con las propuestas de distintas organizaciones. Hemos visto avances, como el Programa Desarrollo Estratégico en Minería, o en el sector público, a través de una iniciativa que se llama Laboratorio de Gobierno, y hoy lo vemos a través del trabajo en materia de propiedad intelectual que INAPI ha llevado a cabo.   Veíamos ahí los datos, que tan sólo el año pasado INAPI procesó casi 60 mil solicitudes y capacitó –también vimos- a casi 2 mil personas en el uso de la propiedad intelectual, y recibió solicitudes de tres países de América Latina.   Y en estos años, INAPI no sólo se ha dedicado a la revisión de solicitudes. Reconociendo el rol que tiene en ámbitos tan diversos como la salud pública o el emprendimiento, INAPI –como vimos también el material que nos mostró Maximiliano- ha creado plataformas tecnológicas, ha desarrollado nuevas normativas, ha consolidado la posición internacional y ha difundido los beneficios de la propiedad intelectual y capacitado al respecto. Y me consta, efectivamente, Maximiliano, todo el trabajo que se hizo en torno al TPP, porque estuvimos hasta última hora a punto de no firmarlo, hasta que lo que logramos era lo que verdaderamente era positivo para Chile. Y en eso trabajó la Cancillería, ustedes y el Ministerio de  Economía.   Bueno, otro ejemplo de lo que ustedes han hecho es el Portal “Busca tu nombre”, para buscar simultáneamente la disponibilidad de un nombre como marca, sitio Web y nombre comercial.   Es decir, ustedes han estado buscando mejorar la calidad de sus servicios, reduciendo –como veíamos- el tiempo de tramitación y facilitando el acceso a sus servicios, permitiendo que todos los trámites de marcas se puedan hacer en línea, o prácticamente todos, en un número muy importante.   Pero también quiero destacar el trabajo que han realizado para llevar a cabo la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial. Porque ahí, entiendo que han participado muchas personas a través de consultas públicas y a través de entrevistas.   Y yo soy una convencida que cuando como Gobierno estamos trabajando para que incrementemos la productividad -pero que no sea cualquier tipo de productividad, sino que sea una productividad inteligente, equitativa pero a la vez sustentable-, un requisito central para eso es que trabajemos todos juntos, en forma colectiva y que podamos sumar las opiniones y las experiencias de muchos.   Amigas y amigos:   Hoy día reconocemos el uso de la propiedad intelectual como una herramienta efectiva para promover la innovación.   Los inventores, las universidades -aquí hay tres representadas-, los centros de investigación solicitando patentes, las distintas localidades potenciando sus productos a través del sello de origen, las empresas solicitando marca comercial, todos ejemplos de cómo INAPI contribuye a la innovación y a impulsar el crecimiento económico, tarea que como Gobierno nos hemos impuesto y que ya está mostrando frutos en algunos ámbitos.   Entonces, en el Día Mundial de la Propiedad Intelectual, quiero destacar la labor de INAPI, quienes continúan cumpliendo tanto su objetivo de proveer un servicio de calidad a los solicitantes como de potenciar la innovación y el desarrollo tecnológico del país.   Ahora, los desafíos para adelante son grandes, porque cuando uno ha empezado a hacer las cosas bien, cada vez plantea exigencias mayores: continuar el trabajo de la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial y la nueva Ley de Propiedad Industrial. Vamos a llegar a preguntar por qué está tan parada; claramente debe ser que debe estar la Ley del SERNAC  ahí, director, seguramente estamos en ésa, y por eso está un poquito más lenta. Vamos a tener que apurarnos, para que también podamos verle la luz a la nueva Ley de Propiedad Industrial.   Pero yo sé que el buen trabajo de INAPI va a continuar, al igual que su contribución a un Chile más equitativo y con una economía más innovadora, que es lo que necesitamos.   Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones en este Día Mundial de Propiedad Intelectual.Estimados académicos y académicas, amigas y amigos:   La verdad es que me siento muy honrada por esta invitación a acompañarlos en la inauguración del Año Académico 2016 del Instituto de Chile, porque aquí se resume una parte muy significativa de la historia de los últimos 50 años de nuestro país: la historia de la contribución sistemática de las ciencias, de las humanidades y las artes a nuestro desarrollo como sociedad.   Pero además de tener una historia de la cual sentirse orgulloso, el Instituto tiene presente y futuro, porque tiene los mismos desafíos del país al cual acompaña.   Y es sobre esto que hoy día yo quisiera compartir con ustedes algunas reflexiones, desde la perspectiva de las responsabilidades de Estado que me son propias.   Esta institución cumple roles muy importantes en la promoción del progreso del país, y para referirme a sus desafíos futuros, déjenme concentrarme en uno de estos roles.   Éste no es sólo un lugar de encuentro de las más destacadas personalidades del pensamiento y de la cultura -lo que ya es harto- es, sobre todo, una red de reflexión del más alto nivel, que conecta los laboratorios, las bibliotecas, los talleres, los hospitales y las aulas de cientos de investigadores e investigadoras a lo largo y ancho del país, y también de todo el mundo.  Una red reflexiva que vive con el diálogo sereno, la gratuidad del tiempo y la pasión del saber.   Algunos podrán pensar que en un mundo acelerado y pragmático estas actividades podrían ser poco productivas, que lo que importa es el procesamiento rápido de grandes masas de información y la toma de decisiones con impacto inmediato, esta sociedad del Big Bang.  Y eso es cierto en algunos ámbitos -claro que sí- pero yo aquí quiero transmitir una idea que no es contraria a eso, sino complementaria. Esto es que mientras más complejo es el desarrollo, en términos de la variedad de información y de la multiplicidad de decisiones que están en juego, más necesaria se hace la reflexión pausada, la reflexión que moviliza emociones y experiencia.   ¿Por qué?  Porque, ¿qué es lo que está en juego cuando hablamos de desarrollo? Nada muy distinto de lo que nos prometió hace siglos el optimismo de la Ilustración. Esto es: una mayor libertad personal, gracias al dominio de nuestro entorno a través de las ciencias, y un mayor control sobre nuestro porvenir colectivo, gracias a la deliberación racional.   No cabe duda que algunos aspectos de esa promesa ameritan una revisión más en detalle, pero hoy quiero rescatar la afirmación de que no hay libertad sin conocimiento y que la soberanía social supone diálogo racional.   Y avanzar en esa dirección es lo que tiene de permanente el objetivo de la modernidad, y por eso buscamos modernizarnos.   La modernidad está lejos de ser un proceso único ni  lineal. Por el contrario, y esto ustedes lo viven todos los días en sus distintos espacios: se avanza a saltos, y desde supuestos o puntos de partida comunes se puede llegar a conclusiones distintas, pero igualmente válidas.   Y este carácter de la modernidad es muy desafiante, porque nos señala que no hay un mapa perfectamente detallado ni un calendario preciso al cual atenernos, o que pudiera bastar seguir al pie de la letra para llegar donde queremos.   Mientras más avanza la modernidad, menos previsible se hace y más estamos llamados a explorar, inventar, arriesgar. Y esto se refleja en todos los  ámbitos, no sólo en la industria, también, por ejemplo, en la elaboración de políticas públicas: en Chile estamos desarrollando un laboratorio –GobLab- de experimentación destinado a encontrar soluciones innovadoras a problemas de gestión pública.   Pero esta tendencia también se repite en las estrategias de la defensa, en el ámbito pedagógico y, por supuesto, en las ciencias naturales y sociales.   Y esto nos lleva a una característica muy importante de la fase de la modernidad en la que estamos entrando con bastante fuerza: la velocidad de los cambios y su dispersión temática, territorial y social.   Hoy surgen innovaciones parciales en todos lados, las que se conectan entre sí a gran velocidad y se impactan mutuamente.   Y esto ha traído como consecuencia el notable avance de las ciencias y la tecnología para cientos de campos. Yo, claramente, no necesito describir esto ante ustedes, pero también ha traído consigo un enorme desafío para nuestra vida en común y para la promesa humanista de constituirnos en rectores de los cambios.   La enorme dispersión y especialización de estas transformaciones, producen movimientos difíciles de comprender en su sentido de conjunto.   Por ejemplo, ¿hacia dónde avanza la interconexión entre computación y neurología, o la nanotecnología, cuál es el norte de las nuevas formas de comunicación en red que establecen los ciudadanos? ¿Y hacia dónde avanza la imbricación de estos tres procesos?   No es fácil estimar la dirección de estos cambios, y tampoco es fácil estimar las consecuencias para la vida personal y colectiva. Y ello dificulta la tarea de conducirlos de manera intencional y racional hacia el objetivo que la humanidad se propone.   Entonces, estamos, pues, ante un desafío mayor en la perspectiva humanista que debe orientar las ciencias, las humanidades y las artes. Debiéramos intentar hacer algo así como lo que hizo Leonardo Da Vinci en su célebre esquema del Hombre de Vitruvio; es decir, poner al hombre al centro. Hoy día, yo añado, “a la mujer” también, sin duda.   Para avanzar hacia allá, tenemos que potenciar más que nunca antes nuestras capacidades de reflexión colectiva. Y esto significa reforzar los espacios de diálogo informado donde podamos observar, anticipar y decidir acciones y reacciones colectivas frente a los cambios.   Y hay razones también para un optimismo realista en este campo. Como ustedes saben, se acaba de firmar el “Acuerdo Marco de París” sobre control internacional de los factores del cambio climático, y creo que es un buen ejemplo. ¿Por qué es un buen ejemplo? Porque esto no va a hacer desparecer el problema de la noche a la mañana, pero hay un avance y hay compromisos claros que mitigarán y prevendrán algunos daños. Y, sobre todo, van a  permitir que la comunidad internacional vuelva a experimentar la eficacia de decisiones dialogadas y compartidas.   Y creo que éste es, precisamente -si me permiten- el desafío que tiene una institución como el Instituto de Chile: pensar al país en el conjunto de los procesos de cambio, para alimentar las decisiones que nos permitan relacionarnos con ellos como nación moderna y humanista.   Por cierto que este Instituto no es la única instancia llamada a esta tarea, Chile tiene muchos espacios de reflexión sobre sí mismo: los órganos de la democracia, los medios de comunicación, las universidades, las redes, las organizaciones de la sociedad civil.   Pero este Instituto está llamado a cumplir ese rol de una manera específica, hacerlo desde las formas más elevadas y complejas de la reflexión humana: las ciencias, las artes y las humanidades.   Porque Chile está entrando en una nueva fase de modernidad más exigente y acelerada, precisamente por eso requiere de la reflexión de la Academia, la distancia respecto de las urgencias cotidianas. Necesitamos un espacio de conversaciones que nos muestren los contornos amplios y la dirección larga de los procesos que estamos viviendo.   Y a propósito de las urgencias cotidianas, cuando escuchaba a Luis Orlandini, decía “qué maravilla poder escuchar esta maravillosa música”, cuando uno está metida en cuatrocientas temáticas, habitualmente mucho más complejas y más, no estresantes, pero, digamos, exigentes.  Así que es un regalo para mí, muchas gracias.   Amigas y amigos:   Permítanme hacerme parte de esta reflexión que les es propia, y si me permiten también -y no encuentran que es una tremenda osadía de mi parte- sugerir algunas tendencias de cambio que impactan a nuestro país, y que creo necesario dimensionar en sus alcances y consecuencias para actuar como comunidad democrática sobre ellos.   La primera tendencia bastante obvia es que estamos agotando una fase en la manera de producir riqueza. El auge reciente en los precios de las materias primas que exportamos, hizo que el país no prestara la debida atención a la necesidad de fundar nuestra economía sobre bases más diversas, más dinámicas y más sostenibles. El cobre va a ser siempre un tremendo pilar de nuestro desarrollo, pero no será suficiente, y lo será cada vez menos. Necesitamos hacer una transformación productiva centrada en el conocimiento, la innovación y la productividad.   Pero sabemos que, además, para lograrlo, esto no es un asunto meramente  económico, sino que atañe a las relaciones laborales, a los entornos institucionales y a los factores culturales, que nos permitan ir en una cierta dirección o en otra.   ¿Cuáles son las formas de ciencia, y de su relación con la sociedad que hacen posible esta transformación? ¿Cuáles son las formas de educación adecuadas a este proceso? ¿Qué fuerzas hay que estimular y qué amenazas evitar? ¿Qué nos muestra la experiencia internacional comparada?   Una segunda tendencia que quisiera yo mencionar, que también es visible, es la centralidad creciente de los espacios locales. Internet, la infraestructura de transportes y las nuevas formas del trabajo han cambiado dramáticamente la forma y función de lo local. Es a esa escala que se produce la innovación, es a esa escala donde se crean los nuevos vínculos sociales y las nuevas formas de participación política.   Y la preocupación por la sustentabilidad medioambiental y el énfasis en las especializaciones y encadenamientos productivos locales, han puesto en el centro la dimensión territorial del desarrollo.   Entonces, uno se hace preguntas sobre esto. ¿Hacia dónde va esta tendencia a la localización de la vida en común, y cómo se articula ella con los procesos de globalización? ¿Cuáles son los mapas de oportunidades y riquezas de los territorios de Chile? ¿Cuál será la consecuencia sobre la democracia, de los procesos de descentralización y empoderamiento local?   Finalmente, podemos hablar de las tendencias culturales, de algunas. Solemos decir que somos más individualistas, ¿pero sabemos cuáles son las nuevas formas de vínculos sociales y personales que se están desarrollando a partir de esa tendencia? ¿Qué sabemos sobre los nuevos lenguajes, los cotidianos y los del arte? ¿Cuál será el efecto de estas nuevas formas de ser individuo en sociedad, sobre el espíritu de solidaridad o de participación ciudadana, o de voluntariado civil?   Puedo imaginar que el desafío que esto representa para la Academia en su aporte específico es muy grande, y para ello se requieren condiciones adecuadas.   Y permítanme mencionarles dos tipos de condiciones:   Por un lado, para estar en condiciones de realizar una reflexión sobre la complejidad de los procesos que vive el país y la amplitud de opciones y riqueza que tiene para construir su futuro, se requiere un tipo de reflexión también diversa, compleja y dinámica.   Mientras más abierta, diversa y rica en matices es una conversación, más está capacitada para procesar la complejidad de su objeto. Y eso significa acoger la diversidad de género en la reflexión. Lo lamento, yo siempre tengo que colocar esto.  Yo sé que cada día hay más mujeres en las Academias del Instituto, María Teresa Ruiz es ahora la presidenta de la Academia de Ciencias. Y esto se habla en las industrias, en cualquier parte, dada la velocidad y la complejidad, se requiere una diversidad, y la diversidad de género es una de ellas. La otra, naturalmente, es cultural, territorial, en fin, un conjunto. Pero yo creo que sin la mirada de la mujer, la lectura del mundo no es completa. Y lo mismo debemos avanzar en la integración de las diversas generaciones, regiones, etnias. Y no por ser políticamente correcto, sino que por eficacia del diálogo.   Por supuesto que no se pretende alterar el corazón de aquello que califica las conversaciones en el Instituto, que es el mérito, la excelencia y la trayectoria, pero se trata de ampliar la diversidad que, creo, siempre enriquece toda reflexión.   Por otra parte, está la relación con la sociedad. La ciencia es siempre especializada y tiene sus objetos y lenguajes propios. Ella puede avanzar en gran medida si se concentra en ellos. Pero además, tiene una vocación social desde su origen: que es contribuir al desarrollo de las personas y de la sociedad en la cual existe como ciencia.   Y esto es así incluso por razones prácticas: sólo una ciencia que se relaciona estrechamente con la sociedad, con sus instancias culturales y políticas, puede influir sobre las condiciones que le permiten cumplir su propia tarea.   Y esa relación tiene que ser pedagógica y transparente. Hoy la legitimidad de las iniciativas sociales está en manos del veredicto ciudadano. Y esto es muy exigente, pero es así, son los signos de los cambios que transitamos.   Y la ciencia y las humanidades no podrán eximirse de esa tendencia.   No se trata de validarse sólo a través de resultados prácticos inmediatos,  no es esa la vocación primaria de las ciencias, las humanidades y el arte, pero sí mediante el involucramiento con los desafíos del país, y de la comunicación abierta y transparente con la sociedad. Involucramiento con la empresa, con la sociedad civil, con la educación de las generaciones más jóvenes.   Finalmente, siempre es importante, y creo que hoy día justamente cuando se conversan todos estos temas, como innovación, siempre la colaboración es un elemento central y la interdisciplinariedad.   Y ustedes lo saben bien, los problemas sociales y los desafíos de los propios objetos científicos, están cada día más allá de las fronteras tradicionales de los campos del saber. Necesitamos que nos muestren la interconexión de factores que existen en los problemas y oportunidades que enfrenta el país. Después de todo, una de las vocaciones pedagógicas permanentes de las ciencias, es evitar las simplificaciones de la manera en cómo definimos nuestros objetivos  como sociedad.   Yo estoy consciente que es difícil abordar estos desafíos si no se cuenta con el marco y el apoyo institucional adecuado. Conozco también las preocupaciones que tienen en este ámbito. Se necesitan más recursos para hacer buena ciencia y difundirla en la sociedad.   Estamos atravesando –tampoco no es ninguna novedad- una restricción importante en nuestros recursos fiscales, pero eso no significa que estemos esperando a que las cosas mejoren para comenzar a actuar. Y por eso estamos avanzando en la creación del tan esperado Ministerio de Ciencia y Tecnología.   Y lo hemos hecho de manera participativa, escuchando a todos los actores involucrados, públicos, académicos y privados. Tenemos un norte claro, y esperamos llegar a él el año 2017. Sí, Mario, a Mario Hamuy lo tenemos a cargo ahí. Para eso, el segundo semestre de este año enviaremos un proyecto de ley que crea el Ministerio. Esperamos ampliar progresivamente los recursos destinados a la investigación, promoción y difusión de la ciencia, así como a la formación de recursos humanos. Pero cada peso, por pocos que sean, rendirán más y de manera más permanente, si ellos están enmarcados en una institucionalidad moderna y coherente.   Yo sé que el Instituto de Chile estima necesario un marco público adecuado con el cual relacionarse y cooperar.   En el marco de la discusión sobre el nuevo Ministerio, el Gobierno estudiará la mejor institucionalidad para el Instituto de Chile -y por cierto, queremos conocer qué opinan, cuáles son sus planteamientos-, de manera de relevar aún más sus funciones de promoción, cultivo y difusión de las letras, las ciencias y las bellas artes.   Por eso quiero aprovechar de invitarlos a participar en el diálogo que va a  definir el nuevo Ministerio, para crear juntos los mejores espacios y vínculos que potencien la labor de cada uno.   Chile nos pertenece a todos, ése es un derecho y una vocación, la vocación humanista que hace de nosotros los constructores de la sociedad en que queremos vivir.   La ciencia, las artes y las humanidades son el momento reflexivo y expresivo de la dirección hacia la cual avanzamos y de las oportunidades y amenazas que eso nos abre.   Por eso quiero terminar mis palabras instándolos a cumplir con fuerza renovada esta tarea, porque nosotros los necesitamos.   Muchas gracias.Señoras y señores, carabineros, amigas y amigos:   Quiero decirles lo significativo que resulta para esta Presidenta de la República, compartir con ustedes cada año el aniversario institucional.   Nos acercamos rápidamente al centenario de Carabineros de Chile, y me alegra constatar que esta querida institución avanza hacia este hito en su trayectoria, con el bien merecido respeto y afecto de nuestros compatriotas.   Y hay buenas razones para ese merecido prestigio que tiene Carabineros de Chile. Hemos visto su entrega -tal como lo recordaba el General Director- en las más variadas circunstancias: terremotos, erupciones volcánicas, aluviones, incendios. Siempre son Carabineros quienes están en primera fila, arriesgando su vida para socorrer a quienes lo necesitan.   Los vimos actuar, el 2015, en la erupción del Calbuco, en los devastadores temporales de Antofagasta, Atacama y Coquimbo, y luego en el terremoto del Norte Chico, en septiembre pasado.   Los vimos, hace sólo unos días, tendiendo una mano fraterna a los afectados por las inundaciones en Santiago y en la Región de O’Higgins.   Y los vemos, y los ve la ciudadanía, cada día, combatiendo a la delincuencia, con valor y preparación técnica y humana.   Por ello quiero agradecer especialmente las acciones de los funcionarios que en esta ceremonia de aniversario han recibido la Medalla General Director: la Subteniente Yenny Adriazola, el Sargento 2º Jaime Palma, el Cabo 1º Jonathan Villalobos, quienes –como hemos escuchado- se enfrentaron con éxito a los asaltantes de una sucursal del BancoEstado en Recoleta; al Suboficial Mayor Félix Pérez, quien junto a su patrulla frustró un robo con intimidación en Temuco; y al Carabinero Felipe Fernández, quien no vaciló en lanzarse al Canal San Carlos para rescatar a una persona que se había arrojado a las aguas unos minutos antes.   Esa actuación valiente y generosa de sus hombres y mujeres, es reflejo de una institución que forma carabineros integrales, comprometidos con su misión y que actualizan permanentemente sus competencias.   Una institución que ha incorporado el concepto de control de gestión para verificar el cumplimiento de los planes de seguridad, con indicadores que apuntan precisamente a aquellos aspectos que más preocupan a las personas.   Una institución que, presente a lo largo y ancho del territorio nacional, comprende que la gestión y la toma de decisiones, debe irse desconcentrando para ser más eficiente y eficaz.   Y una institución que sobre todo ha asumido el vínculo estrecho con la comunidad como uno de sus sellos de gestión.   Los Carabineros -y esto lo sabe bien el General Director Bruno Villalobos, quien hoy encabeza su primer aniversario institucional en este alto cargo- deben estar ahí donde las personas los necesitan: en los espacios de trabajo y esparcimiento, patrullando en los barrios, protegiendo a la gente en sus desplazamientos diarios, en los colegios y plazas, en los espacios públicos que queremos libres y sin miedo para todos.   Porque la sensación de seguridad, y no me cansaré de repetirlo, debe ser igual para todos. No puede depender del sector de la ciudad en que vivimos, o de la región de Chile en que estemos.   Y estamos trabajando duro para que esa sensación de inseguridad disminuya.   Durante el año 2015, inauguramos 13 nuevos cuarteles de Carabineros de Chile, con una inversión de más de 19 mil millones de pesos.   En este último año, nuestros barrios sufrieron 20 mil delitos menos que el año anterior, bajaron los ataques a cajeros automáticos, los asaltos a viviendas, los asaltos a camiones de valores.   Es por eso que continuamos implementando la Ley 20.801 que aumenta la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios en 4 años. Son policías que salen a terreno, que no se quedan en labores administrativas, tal como comprometimos.   Amigas y amigos:   En este nuevo aniversario, el número 89, sepan ustedes que cuentan con la admiración y el respaldo de esta Presidenta de la República.   Estén donde estén, en el extremo norte o en el sur profundo, bajo el cielo límpido del altiplano o en las tormentas de Magallanes, en las calles de Chile central, en las alturas de la cordillera, los acompaña la herencia y el legado de todos aquellos funcionarios y funcionarias que honraron su juramento de servicio y rindieron la vida sirviendo a la Patria.   Que este ejemplo los guíe siempre.   Felicidades, y gracias por permitirme compartir nuevamente con ustedes este aniversario.Amigas y amigos:   Lo primero que me quedó claro después de escuchar a Alejandra, que el próximo concurso tiene que ser para aplicaciones para que le avisen a los concursantes de que ganaron, porque claramente tenemos un problema de tiempo, y eso puede servir para muchos otros trámites, donde el Estado, muchas veces, es extraordinariamente lento.   Pero, yo creo que lo más importante de lo que escuchamos en ese video, recorriendo la exposición de los 15 proyectos que llegaron a esta etapa, la verdad, a uno le darían ganas de poder apoyar a todos ellos, porque son todos muy buenos, muy interesantes, mirando un mismo problema, desde ópticas que son complementarias, de alguna manera.   Pero el sentido fundamental de AULAB es, justamente, incentivar la presentación de proyectos innovadores que tengan un impacto directo en la vida de nuestros compatriotas. Y lo que ustedes decían ahí, qué importante, además, como experiencia, el poder traer a trabajar juntos estudiantes, profesores y el Gobierno, en la solución de temas de política pública que tenemos como problemas, como desafíos.   Le sirve al Gobierno, pero también le sirve a ustedes, para conocer el Gobierno, conocer el tipo de desafío, el tipo de dinámica, y también, por qué no, interesarte algunos después de poder participar en las tareas públicas.   En el caso de la convocatoria y el concurso que hoy premiamos, el objetivo, como todos ustedes bien saben, fue presentar proyectos para mejorar nuestra capacidad para enfrentar las emergencias que regularmente afectan a nuestro territorio.    Y la verdad es que yo creo -y aquí lo dijeron ustedes y lo dijo Alejandra en su discurso- todos hemos salido ganadores, todos ustedes, porque sus proyectos han sido reconocidos como un aporte serio y un aporte innovador. Ha ganado Chile, porque hoy día tenemos más innovadores dispuestos a comprometer su creatividad en los asuntos de interés público y porque, además, disponemos de mejores soluciones para enfrentar las emergencias.   La preparación para enfrentar los riesgos originados en la naturaleza, es algo en lo que todas y todos estamos llamados a colaborar, y es una tarea que además necesita estar en perfeccionamiento permanente.   Y hace poco menos de un año inauguramos el nuevo edificio de ONEMI, y en la actualidad se está tramitando un proyecto de ley que creará nueva institucionalidad en materia de gestión de emergencia.   Y la plataforma de Laboratorio de Gobierno, que conocemos como AULAB, también asumió el rol clave de abrir puertas al talento de cientos de chilenos y chilenas que querían aportar en la gestión de emergencia, conectando la Academia con el Estado en materias de diseño, creación e innovación.   Pero a mí también me parece -viendo el video- que fue hecho también de una manera muy innovadora, y que tiene que ver con lo que está en el espíritu central de la innovación. Nosotros venimos llegando de una reunión aquí mismo, una audiencia que le di a gente del Singularity University, donde hablábamos de innovación. Ellos están enfocados y tienen una cumbre vinculada a cómo la innovación puede mejorar la productividad en Chile, algo que hace mucho tiempo no mejora, y cómo la dificultad que tenemos en Chile en el sector privado, muchas veces, en que no toman riesgos y no innovan, y prefieren no invertir en eso, no aportar en eso.   Pero de qué manera también, decíamos, esto es el mundo distinto, porque tal vez, bueno, yo era la más vieja de la reunión tal vez, pero ninguno de ellos eran tan jóvenes como muchos de los que están aquí, y decían que seguramente nosotros éramos la última generación –o ellos, más bien-, sin las tecnologías gigantes incorporadas en su quehacer.   Por tanto, yo creo que el rol de los jóvenes es central en un país que quiera pensar distinto, atreverse a cosas distintas, innovar para las soluciones privadas y públicas, en ambas áreas.   Así que por eso a uno le encanta mirar, cuando uno va al Laboratorio de Gobierno, ve pura gente joven trabajando, y aunque yo tengo esa frase típica -que algunos ya me han escuchado hasta la náusea, como decimos los médicos- y es que yo creo que nosotros tenemos “juventud acumulada”, porque la juventud tiene que ver con la pasión, con el amor por las cosas, porque uno se entusiasma y trata de hacer cosas distintas, yo creo que efectivamente el talento de los jóvenes es central para enfrentar los desafíos y las problemáticas que tenemos en el país.   Yo creo que también de esta manera, y la otra gran cosa que está dentro de la verdadera innovación, es que esto tan complejo hoy día, los tipos de temáticas son tan interconectadas, que la verdad es que pensar en una persona sola enfrentando las temáticas, es algo del pasado.   Y por eso cuando Alejandra, lo veíamos en el video, y tú decías “y sin competitividad”, yo creo que el tema colaboración es central, es esencial.  Y eso nos significa muchos cambios también en el sistema educacional, donde los niños al final compiten por quién es el mejor alumno. La competitividad está muy metida en nuestra educación y en nuestra sociedad.  Y hoy día, o se colabora o se muere, o no funciona la cosa.  Y, por lo tanto, creo que eso también es central.   Y yo felicito a AULAB, porque también eso lo entendieron muy bien, y los jóvenes no tuvieron ni un problema para ayudarse mutuamente y discutir en ese Campamento de Ideas. Y creo que eso es realmente también espectacular, y creo que nos da mucho a Chile en ese sentido.   Bueno, yo sé que en agosto del año pasado, el Ministerio del Interior, la ONEMI y el Laboratorio de Gobierno convocaron y recorrieron distintos lados de Chile, justamente, para motivar el que las personas pudieran participar. Y se estuvo en Arica, en Antofagasta, en Copiapó, en Valparaíso, en Concepción, en Valdivia, en Punta Arenas y en Santiago.   Y justamente la convocatoria era a la creatividad, a la innovación, al espíritu de servicio de los jóvenes de todo el país, y en estas tres áreas: datos, vivienda y reacción comunitaria.   Y la verdad es que yo creo que es una experiencia –como hemos visto y hemos escuchado- que nunca van a olvidar.   Y en ese sentido, fue también primero en el Campamento de Ideas, luego en la Residencia AULAB, donde se pudo continuar mejorando ideas, trabajando en conjunto. Y también creo que es espectacular esto que se hizo de poder co-crear -como decían ustedes- estas experiencias con las propias personas, las personas que les pasan las cosas.   Y en eso, que hayan estado en Canela y en Los Vilos -yo estuve en Canela inmediatamente después del terremoto y claro, uno podía ver la temática, y poder conversar con ellos, escuchar de primera fuente cuáles son sus necesidades, cuáles son el tipo de problemáticas que enfrentan- estoy segura que también a ustedes les ayudó mucho a re-dimensionar sus proyectos y a incorporar elementos que a lo mejor antes no habían incorporado.   Y creo que eso es súper importante, porque ustedes son jóvenes, futuros profesionales, de que siempre es importante considerar la opinión de la ciudadanía para dar vida a las ideas, otorgando mayor valor público a sus productos.   Y ahí paso el mensajito: ya que están tan organizados, métanse en el Proceso Constituyente, chiquillos, porque necesitamos gente con cabeza fresca, discutiendo de las temáticas del país que queremos tener en los próximos años.   Bueno, felicitar a los 15 proyectos finalistas y, sin duda, a los 3 proyectos ganadores. Importante es que se premia con financiamiento, lo que va a ser clave para poder desarrollar el producto o el servicio a nivel piloto, pero también ya Víctor los citó para el lunes, para trabajar en la ONEMI, para poner en uso cada una de las 3 de soluciones ganadoras frente a futuras emergencias.   Y aquellos que no ganaron, van a perfeccionar sus proyectos junto a Gerencia de Emprendimiento de CORFO por un período de 6 meses, y van a contar con asesoría en el desarrollo de sus soluciones, para hacerlas más competitivas en el mercado. Así que no ha terminado todo para ustedes tampoco, para los que no fueron elegidos.   Bueno, yo quisiera agradecerles muy sinceramente haber puesto lo mejor de ustedes al servicio del país. Y de la misma manera, espero que sean muchos los y las jóvenes que se involucren en futuros proyectos de la Plataforma AULAB, tal como la convocatoria a desarrollar un piloto de innovación curricular en instituciones de educación superior, o la construcción de un banco de tesis que conecte la generación de conocimiento con la Agenda Estratégica y de Futuro de Chile.   Amigas y amigos:   Esta experiencia llevada adelante por AULAB, yo creo que es una demostración palpable y clara que se pueden abrir espacios de incidencia ciudadana de manera muy concreta y en temas de gran importancia para el país.   Y yo creo, como Presidenta, que en los tiempos actuales, ése es el camino a seguir: gobernar consiste en saber escuchar e incorporar a la ciudadanía a la marcha del país. En lo bueno y también en los desafíos, en las problemáticas.   Y eso, como les decía, justamente, es lo que queremos hacer con el Proceso Constituyente, crear condiciones para que nuestros compatriotas puedan participar libremente y que además sus ideas sean tomadas en cuenta.   Entonces, lo que ustedes creyeron que era una broma, no es una broma, y quiero en concreto invitarlos a sumarse a las consultas individuales o a participar en los encuentros locales, que se inscriban con confianza. Es una oportunidad para hacer un mejor país y mejores ciudadanos. A todos ustedes, no solamente a los jóvenes. Así que, si necesitan más información, se pueden meter a www.unaconstitucionparachile.cl.   Porque yo creo que con más democracia, hay un solo ganador: Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar a hablar de lo que hoy día nos convoca, quisiera referirme brevemente a la sentencia del Tribunal Constitucional que hemos conocido ayer, que declara inconstitucional algunos aspectos esenciales del proyecto de ley que presentamos, destinado a modernizar las relaciones laborales.   Como corresponde a otro Poder del Estado, acatamos el fallo, pero la verdad es que no lo compartimos.    La Reforma Laboral es un tema de la máxima importancia y el Gobierno va a actuar con mucha responsabilidad en la defensa de los derechos de los trabajadores. Por supuesto, vamos a esperar a conocer el fallo completo del Tribunal Constitucional, pero no tengan duda que buscaremos todos los caminos que nos entrega la ley, para que la relación entre empresarios y trabajadores sea más justa que lo que tenemos hoy día.   Y confío en que todos los actores involucrados en esta reforma laboral, actuarán pensando no sólo en la contingencia sino, por sobre todo, en que Chile sea un país más justo para todos, más equitativo, privilegiando, además, un clima de diálogo que nos fortalezca como sociedad.   Pero así como hay que hablar de las cosas que pasan en el país, vamos ahora a lo que nos reúne hoy. Y que yo he dicho muchas veces que tal vez es uno de los programas favoritos que yo he tenido siempre, que es el programa “Quiero mi Barrio”.  El otro es el de las salas cuna, para ser clara, porque la verdad es que creo que la infancia es muy importante. Hay muchos programas lindos, pero el “Quiero mi Barrio” siempre me ha gustado por muchas razones, y recordábamos con la señora Doris que hicimos una actividad con el “Quiero mi Barrio” en la Placita Ecológica, ahí en la Población Argentina, y justamente ellos me comentaron qué les había significado, como que estaban bien desorganizados, como que la junta de vecinos no funcionaba mucho, porque la gente iba, después se aburría de ir a reuniones, pero al empezar con este trabajo, empezaron a reordenarse, a reorganizarse. Bueno, la señora Doris lo dijo, espectacularmente.   Entonces, la verdad es que a mí siempre me ha gustado porque, por un lado -como yo siempre decía- con los añitos se nos empiezan a ver algunos, empezaban a haber algunos daños en las personas, en las viviendas, en los barrios, y barrios que son muy importantes, pero han tenido deterioro. Y, por tanto, pensamos que era fundamental, y así identificamos los 200 primeros barrios en el Gobierno anterior.   Pero también para mí es muy importante, porque, claro, el barrio es lo que dijeron esos vecinos, el lugar donde uno vive, lleva adelante su vida,  se identifica, pero también para mí era clave -y ésa fue la gracia de este programa, y lo sigue siendo- que no venían desde Santiago o desde la capital regional a decirle a los vecinos lo que tenían que hacer, sino que eran los propios vecinos los que definían, priorizaban, definían qué querían hacer.   Y yo les decía siempre en esa época “esto es como gobernar, porque hay tantas cosas que hacer y uno tiene que ponerse de acuerdo qué es lo que es más importante y dónde colocamos los recursos, porque no da para todo”.   Y yo creo que por eso es uno de los programas que más me gustaba, porque además de mejorar la calidad de vida en el barrio, sobre todo, permitía también mejorar la calidad de la organización. Y es bueno organizarse, organizarse por las cosas que uno quiere.   Y por eso que estoy tan contenta y orgullosa de poder estar con ustedes aquí hoy día, conmemorando estos 10 años del Programa “Quiero mi barrio”.   Yo siempre le digo a la ministra, “ministra, invítame a todas las actividades que tengas del “Quiero mi Barrio”, porque la verdad es que me parecen extraordinarias, y es una buena instancia para estar con los vecinos y con las vecinas”.   Porque éste, y ustedes lo han vivido, y no es fácil, me imagino que hay momentos duros, difíciles, donde se discute, se pelea, me imagino, después se vota, se decide, pero también qué bueno es que ustedes sientan que eso, su barrio, es fruto del trabajo colectivo.   Yo recuerdo en otro barrio que visité en otra región, en la Región de Los Lagos, o en la Región de La Araucanía,  que estaban todos muy contentos y muy orgullosos, ellos habían priorizado plazas, luminarias, distintas cosas, y ellas, las mamás, las señoras y los hombres, los dirigentes, andaban retando a los cabros chicos porque andaban con piedras rompiendo las ampolletas y haciendo otras cosas. Y les decían “oye, no pues, si éste es nuestro barrio, nosotros hicimos esto, así que cuidémoslo entre todos”. Y se generaba, entonces, una sensación de “esto nadie me lo ha regalado; esto es algo que nosotros mismos hemos sido capaces de organizarnos y de sacar adelante”.   Y creo que ese esfuerzo colectivo que ha ido creciendo, que ha permitido que más y más personas se integren, es algo extraordinariamente valioso. Por cierto que han contado con el apoyo de los equipos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y con muchos equipos municipales. Creo que eso también, lo decía la ministra, que en todo este proceso se han ido aprendiendo cosas, para ir haciéndolos mejor.    Incluso partimos con el barrio, ahora, los últimos barrios incluyen también otro tipo de instancias, como el PPPF, es decir, el Programa de Protección al Patrimonio Familiar, que puede permitir resolver temas de las casas también.   Al comienzo partimos pensando en el barrio, como algo más colectivo, pero después nos dimos cuenta, con las propias conversaciones y relación con los vecinos, era importante también poder avanzar en esa dirección.   Y creo que es tan distinto el resultado cuando se le ocurre a una persona, que cuando se trabaja en conjunto. Cuando las personas tienen la capacidad de mejorar su entorno y su calidad de vida con una opinión, con la participación del Consejo Vecinal de Desarrollo, con la elaboración de un plan maestro en el barrio, con la participación de talleres y charlas para tratar los problemas, pero también los anhelos de toda la comunidad.   Yo siempre he pensado que cuando es entre todos, el resultado es siempre mejor, porque más ojos ven más cosas distintas.  Y además, yo siempre he dicho lo mismo: “¿quién sabe mejor dónde le aprieta el zapato, que el que usa el zapato?”. No puede nadie venir a decirles desde afuera “donde me aprieta el zapato”. Y por eso es que yo siempre he sabido, quién sabe mejor los cambios y las inversiones que tienen que hacerse en un barrio si no son los vecinos y las vecinas que viven en él.   Y en ese sentido es que yo creo que éste ha sido un programa muy exitoso que su metodología ha permitido, justamente, encauzar ese conocimiento y sus resultados, además muestran el poder creativo, la responsabilidad, el compromiso y la solidaridad en nuestra sociedad.   Por eso es que yo digo que se equivocan los que desconfían de la participación, porque yo soy una convencida que nuestros ciudadanos y ciudadanas, nuestros compatriotas, tienen enormes capacidades para construir, en conjunto, un mejor presente y un mejor futuro.   Y “Quiero mi Barrio” es justamente la demostración más clara de esto. Demuestra que si utilizamos ese conocimiento, si generamos los espacios para que se produzca el diálogo, el debate, para que las personas propongan y se conviertan en agentes de cambio de su propia realidad, las políticas públicas pueden tener un beneficio mucho más profundo y multiplicar su alcance.   La ministra nos habló de algunos números, yo quiero aquí recordarlos porque creo que es bastante impresionante, que en 10 años se han emprendido más de 3 mil obras y 2 mil 400 de ellas ya están terminadas, de enorme relevancia para los vecinos y vecinas de cada barrio. Y cuando uno dice 3 mil, a lo mejor suena un poquito como “abstracto”, pero estamos hablando que entre ellos hay 552 plazas, 229 sedes sociales, más de 200 multicanchas, entre otras iniciativas.   Son 520 barrios que han sido seleccionados durante esa primera década de existencia, 203 de ellos en este Gobierno. Ya iniciamos trabajo en 174 nuevos barrios y los 29 restantes van a empezar este año su trabajo.   Y estoy segura que el programa va a seguir creciendo y avanzando, y seguramente vamos a seguir aprendiendo cosas, va a alimentarse con nuevas ideas, como las que surgieron en los diálogos de barrio y con voces de todas las regiones del país, de cientos de localidades.   Ideas como las que ya se han puesto en práctica: barrios y las municipalidades premiadas por el IV Concurso de Buenas Prácticas de este Programa “Quiero mi Barrio”.   Entonces, quiero nuevamente felicitar a las vecinas y vecinos del Barrio José Santos Mardones de Punta Arenas por su proyecto artístico colectivo; a los vecinos y vecinas del Barrio Lo Valledor Norte II de Pedro Aguirre Cerda, por impulsar la integración de nuevos vecinos de todas las nacionalidades a través del deporte; a los vecinos y vecinas del Barrio Miramar Central de Antofagasta que ha logrado sumar esfuerzos públicos y privados para también crear nuevos espacios de integración; igualmente a los municipios que han destacado por sus buenas prácticas que son socios fundamentales del Programa “Quiero mi Barrio”; a Providencia por sus huertos urbanos que permiten cultivar no sólo los huertos sino la convivencia y la colaboración, y por cierto, mejores verduras, creo yo; a Peñalolén que no sólo tiene las puertas del municipio abiertas para escuchar a las vecinas y vecinos, también su presupuesto está abierto a la participación, el análisis y las propuestas de sus habitantes, y creo  que es un gran ejemplo también de transparencia para la región; al San Juan de la Costa, que ha hecho un importante esfuerzo por adaptar las herramientas del Estado, como los subsidios, a su propia realidad y a las necesidades de sus comunidades con identidad local y participación; y sin duda, Recoleta con esta excelente iniciativa de Farmacia Popular y el lunes abrimos la Óptica Popular. Claro, el lunes, abrimos la Óptica Popular y yo le dije al alcalde en la actividad, “Oiga, ¿qué es lo que va a traer en el futuro? Porque usted está lleno de ideas”, pero que han creado una excelente iniciativa que se ha ido replicando en muchos otros municipios, ¿cuántos municipios van ya? Como cincuenta y tantos municipios que han ido creando.   Y porque yo creo que las buenas ideas, las buenas prácticas, es bueno que se extiendan y se compartan. La Farmacia Popular “Ricardo Silva Soto” al igual que la Óptica Popular “Reinalda Pereira” son, yo creo, una muy buena demostración que hay mucho espacio para innovar y para crear en la gestión local. Y aunque no sea una política específica de barrio, yo estoy completamente de acuerdo que  es una buena práctica, una buena política comunitaria y que es muy importante reconocer.   Y quiero, sobre todo, también, felicitar al excelente equipo del “Quiero mi Barrio”, que desde sus diversas especialidades y tareas, o sea, ustedes han hecho la pega también, pero acompañados de ellos. Y eso ha permitido, el esfuerzo conjunto ha permitido –como decía Doris- que este Programa fuera reconocido como una de las mejores prácticas a nivel mundial por Naciones Unidas el año pasado. Y este año en el Encuentro Mundial de ONU Hábitat, vamos a presentar también el Programa “Quiero mi Barrio” para que pueda ser compartido con muchos otros países.   Y yo siento, cuando nosotros como chilenos decimos que algo es bueno, no siempre nos creemos la historia, cuando lo reconocen afuera, como que decimos “¡Ah mira!… en verdad, parece que era bueno, ¿cierto?” Entonces, por eso que es reconfortante que instituciones internacionales reconozcan el trabajo que estamos haciendo en Chile, que a veces puede ser como silencioso, muy distante de las grandes urbes y centros económicos mundiales. Pero aquí, en el sur del sur, en el sur de Sudamérica, hay enormes capacidades humanas que destacan internacionalmente. Así que, ¡démonos un aplauso por eso todos! Van a llegar más creídos todos ustedes de vuelta a sus barrios, pero de repente es bueno porque a veces hay tantas malas noticias, ¡qué puchas qué bueno saber eso!   Amigas y amigos:   Estamos viviendo un período de importantes cambios en nuestro país, de transformaciones que son necesarias para mejorar la calidad de vida, para permitir que más personas puedan tener acceso a beneficios y a las oportunidades del desarrollo.   Y el Programa “Quiero mi Barrio” nos entrega –como yo decía hace un rato- enseñanzas muy significativas para avanzar en este proceso, porque con la voz de todos y todas, podemos multiplicar las capacidades del Estado, las capacidades del país, para enfrentar los desafíos que tenemos y conseguir buenos resultados.   Por eso, quiero también invitarlos, aunque ustedes hicieron una parte de eso y me entregaron ahora, pero yo creo que hay posibilidades de seguir conversando sobre otros temas vinculados con esto, el Proceso Constituyente.   Por eso es que quiero invitarlos a que se inscriban y participen en esta obra colectiva mayor, que la pregunta ya no es “¿qué quiero de mi barrio, de mi comuna o de mi región?” sino “¿en qué país, con que valores, principios, quiero vivir de aquí, o quiero que vivan mis hijos, mis nietos, mi familia, mis amigos?” Porque de eso se trata la Constitución, finalmente: decidir los valores, los principios, las instituciones que el país tiene que tener, y yo creo que todos podemos tener opinión, no tenemos por qué ser especialistas para opinar sobre esos temas tan importantes.   Queremos conocer lo que ustedes piensan sobre cómo debe ser una nueva Constitución para Chile. Y hay distintas maneras de participar: se puede organizar un encuentro local, basta que entre 15 y 30 personas se junten, se metan en una página, que es www.unaconstitucionparachile.cl y ahí les explican todo, viene material, que les puede ayudar. Ustedes son organizados, tienen una organización natural y pueden participar, como digo, en eso; o también, si quieren individualmente, metiéndose a través de la página web, si alguien no quiere estar en una conversación o más colectiva, o no tiene tiempo o no puede. Y luego habrá esos cabildos por provincia o por región.   E invitarlos, porque fíjense que yo soy una convencida, así como una de las cosas que más me gusta, el “Quiero mi Barrio”, es la organización de ustedes. Soy una convencida que mientras más voces escuchemos del país en que queremos vivir, va a ser mejor el país donde vamos a vivir.   Y, por tanto, todas las voces son valiosas y van a ser escuchadas con respeto. Es posible que no todo el mundo tenga la misma opinión, pero somos todos parte de este mismo país. Y por eso es que queremos tener una Constitución que nos represente mejor.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera comenzar agradeciendo la invitación a participar hoy en esta cuenta pública participativa, porque nos parece que son instancias como éstas las que muestran a la ciudadanía el trabajo que realizan las instituciones públicas al servicio de todos nuestros compatriotas.   La preocupación por el interés público tiene muchas facetas y muchas formas de realizarse.   Lo hacemos desde el Poder Ejecutivo, al impulsar políticas públicas que benefician a nuestros compatriotas; lo hacen los organismos fiscalizadores y reguladores, como las Superintendencias, al supervigilar el funcionamiento de los mercados, los servicios y las empresas; lo hace el Consejo de Defensa del Estado, al cautelar el patrimonio de todos los chilenos en los juicios que se inician contra el Fisco, y haciendo valer el interés público en los juicios en contra de quienes han defraudado con fondos públicos y, en general, participando en todos los procesos en los cuales hay un interés público comprometido.   Ya celebrábamos en diciembre, como recordaba el presidente, los 120 años de trayectoria, 120 años al servicio de todos los ciudadanos.   Y yo quiero cogerme de las cifras que mencionaba el presidente, estas cifras muy importantes en términos de defensa del patrimonio público. El  hecho que durante el año pasado se haya evitado el pago del 96% de los montos por los cuales se demandó al Fisco. Lo mismo, lo que ustedes obtuvieron el 2015, en términos de montos demandados para el interés fiscal, fue un 92%, entiendo.   ¿Y por qué lo menciono? Porque no sólo son importantes los montos, los recursos, sino que además, y es un buen argumento cuando hable con Rodrigo Valdés, es que superaron las metas establecidas por el Ministerio de Hacienda para este Consejo. Así que, felicitaciones, porque gracias a la gestión del Consejo de Defensa del Estado, nuestros compatriotas pueden estar seguros que Chile cuenta con un brazo firme para defender los intereses judiciales del Fisco, que no son otros, finalmente, que los intereses de la Nación.   Pero aquí, tal como se ha dicho, no se trata solamente de juicios, litigios, de conflictos. También se trata de la búsqueda de acuerdos, de soluciones alternativas. Y me parece excelente la noticia de que el sistema de mediación por daños en salud haya logrado un acuerdo en 228 de los 1.027 casos, es decir, casi un 25%.Y me parece una muy buena evolución, además, porque nosotros partimos con el sistema de mediación, sin ley, cuando yo era ministra de Salud y trabajamos mucho en esto. Entonces, me parece excelente que hayamos podido avanzar en esta situación.   Y esto constituye no sólo un beneficio para el Estado, que disminuye la cantidad de juicios posibles, sino también para las personas involucradas, que obtienen una pronta solución.   Pero además, permite reducir la carga del sistema judicial, beneficiando también, entonces, a la comunidad.  Quiero aprovechar de felicitar -esto me lo tienen que soportar siempre toda la gente- al Consejo de Defensa del Estado por algo que es muy significativo, pero que no siempre se exhibe como resultado y yo creo que es importante: la casi, casi paridad en su composición y planta.  De las 549 personas que componen el Consejo, 290 son hombres y 259 mujeres. Es decir, 52 a 48%, por eso digo, casi casi un 50%. Pero creo que es una muy buena proporción, si uno lo compara con otras estructuras del Estado. Y confío que esto, esta pequeña diferencia se vaya achicando en el tiempo.  Ahora, dentro de las cifras exitosas que muestra el Consejo en su Cuenta Pública -digamos, detrás de ella- está la dedicación y el esfuerzo de hombres y mujeres, igual que de sus predecesores en estos 120 años de funcionamiento, que ponen lo mejor de sus competencias profesionales al servicio del interés público.  Yo creo que en estos días, la ciudadanía demanda, y hablábamos de eso también en diciembre, reforzar la transparencia del funcionamiento de las instituciones -así que yo, además, lo felicito, presidente, por su transparencia, por reconocer de que no iba a nombrar a todos porque no tenía los vocativos, partió por esa transparencia también. Pero la verdad es que quiero decir que habíamos comentado que en otros países, cuando el locutor da una larga lista de vocativos, la persona que habla después dice, menciona “ya, la máxima autoridad” y después dice “all protocols observed”, o sea, se mantiene todo el protocolo, pero es muy latinoamericano esto de todos los vocativos ¿no es cierto?-  Y creo que la existencia de un órgano como el Consejo de Defensa del Estado, que hace valer el interés contra quienes han actuado incorrectamente para participar en el juego democrático, es más necesaria que nunca.  Y la verdad es que aquí, yo creo que hay una sola postura: quien no actúa de frente, quien recurra a malas prácticas en el ámbito de lo público, no es apto para la función de servir a Chile. Por eso es que hemos impulsado una Agenda de Probidad y Transparencia con normas estrictas, por ejemplo, para el financiamiento político y electoral, con sanciones fuertes para los infractores. Por eso hemos prohibido a las empresas financiar la política y a los candidatos para que sea la cara de las ideas y no la cara del dinero lo que guíe la política y el rol de lo público.  Y yo creo, es cierto que nuestros compatriotas son todos personas esforzadas y honradas –o la gran mayoría- y creo que la mejor manera de servirlos es que quienes tenemos cargos de liderazgo público, luchemos sin contemplaciones contra la corrupción, los abusos y las malas prácticas.  Quiero terminar felicitando al presidente del Consejo de Defensa del Estado y a través de usted, a todo el Consejo, por esta gran gestión del año 2015, la que estoy segura se replicará este año. Aunque ya escuché los mensajes de que va a ir aumentando y para eso se requieren muchas cosas más. Así que, yo siempre escucho lo que se me dice, presidente.  Estoy convencida que el Consejo de Defensa del Estado es una institución de hombres y mujeres de derecho; seguirá cumpliendo su importante y necesaria función, defendiendo, a través de las rectas armas del sistema jurídico, los intereses de nuestro Estado, que son –como es evidente y es obvio- los intereses de todos nuestros compatriotas.  Muchas  felicitaciones y muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué privilegio el que acabo de tener yo, de poder abrazarlos a todos ellos y entregarles esta Orden al Mérito.   Como les decía, es un tremendo privilegio, en el buen sentido de la palabra, claro, el poder reunirnos hoy día aquí para condecorar a este grupo tan singular de hombres y mujeres con la Orden al Mérito que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Alicia Cáceres, Bélgica Castro, Vicente Bianchi, Claudio Di Girolamo y Valentín Trujillo reciben hoy esta medalla, creada hace una docena de años, para el centenario, justamente, del nacimiento del poeta, por su aporte a la cultura, a la creación y al patrimonio de Chile.   Por su entrega de años, en sus diversas disciplinas, al arte, al oficio de hacer mejor la vida, de producir belleza para el disfrute de todos nosotros, sus compatriotas, y de otros tantos hombres y mujeres de América Latina y del mundo.   Porque, tal como nos enseña el ejemplo de Neruda con su poesía de alcance universal, el arte al que ustedes se han consagrado, no reconoce fronteras, no sabe de límites.   Y quiero decirles, también, que me alegra mucho retomar esta tradición o costumbre de participar, como Presidenta de la República, en la entrega de estas condecoraciones. En mi período anterior, tuve la satisfacción de imponer la “Orden al Mérito Pablo Neruda” a grandes figuras de la cultura latinoamericana y universal, como Rubén Blades, Ennio Morricone, Pina Bausch, Leo Brouwer o Bono; el año pasado, tuvimos también un hermoso encuentro con Joaquín Salvador Lavado, a quien probablemente todos conocemos por su seudónimo, Quino.   Y hoy, entonces, retomamos, como decía, esa tradición, y la “Orden  Neruda” se queda en casa, se queda en Chile.   Se queda en el taller de orfebrería de Alicia Cáceres, con la que casi compartimos la vocación por la salud, porque originalmente quiso ser enfermera, según me contaron. Pero por fortuna, un accidente de esos que ocurren en la vida, la convirtió en lo que es hoy: una verdadera maestra artesana, una orfebre de enorme oficio y sabiduría, una creadora como pocas, y que ha hecho mucho, mucho por visibilizar y prestigiar la artesanía en nuestra patria.     La trayectoria de Alicia Cáceres, desde sus comienzos en la Escuela de Artes Aplicadas, nos habla de amor por el oficio, de su capacidad por explorar en diversas técnicas, de la dignificación de su tarea en diálogo permanente con otras artes y otras disciplinas.   Recibe también la “Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda”, la entrañable Bélgica Castro.   ¿Qué podemos decir de Bélgica que no hayan dicho ya sus ojos de estrella del cine mudo, su sonrisa inolvidable, sus papeles en el teatro y en el cine? A la primera obra de teatro que yo fui en mi vida, me llevó mi madre, que trabajaba en la Universidad de Chile, era “Ánimas de día claro”, hace bastantes años. Y ahí trabajaba Bélgica.   ¿Cómo ponderar la carrera de alguien que exhibe delante de nosotros, simples mortales sin su talento, sus 75 años de trayectoria?   ¿Cómo hablar de una actriz que fundó el Teatro Experimental y trabajó con Pedro de la Barra y con Víctor Jara?   Hace más de 20 años ya que Bélgica Castro recibió el Premio Nacional de Artes de la Representación, por su enorme aporte al teatro nacional. Quizá esta “Orden Pablo Neruda” venga a refrescarnos la memoria, a poder celebrarla a ella, como la gran actriz que es.   Por eso le decía a ella, que esta condecoración es un acto de cariño, un gesto de afecto, porque sus méritos están firmemente establecidos y son indiscutibles.   Algo similar ocurre con don Vicente Bianchi. Es él quien agrega méritos a esta Orden al Mérito, que además lleva el nombre de su amigo Pablo Neruda. En más de veinte años de amistad, Vicente Bianchi y Neruda legaron al repertorio musical chileno las “Tonadas de Manuel Rodríguez” -de enorme éxito en su tiempo-, el “Romance de los Carrera” y el “Canto a Bernardo O’Higgins”.   Pero Vicente Bianchi no es únicamente el hombre que puso música inolvidable a ese “señora dicen que dónde…”, no es sólo un compositor de enorme talento en muchos registros, arreglador, intérprete, director de coros y orquestas. Es un hombre que ha entendido profundamente a Chile y al continente del que formamos parte, y ha volcado esa comprensión en obras tan conmovedoras como su “Misa a la Chilena” y su “Misa de la Cruz del Sur”. Como se mueve con igual fluidez en lo docto, lo popular y lo folklórico, con la misma facilidad supo llegar al cine –con “Ayúdeme usted compadre” – y al Festival de la Canción de Viña del Mar.   Esta “Orden al Mérito Pablo Neruda” para don Vicente nos recuerda que los premios, cuando se trata de la música chilena, deben abandonar las fronteras rígidas y saber reconocer, también, a quienes han incursionado en la música popular, sobre todo si lo han hecho con el talento que él hasta hoy exhibe.   Nuestro siguiente condecorado no es músico, pero tiene una curiosa relación con la música popular: fue el creador del trofeo emblemático del Festival de Viña del Mar, la Gaviota de Plata. Y es que Claudio di Girolamo, podríamos pensar, ha hecho y ha sido casi de todo: arquitecto, muralista, profesor universitario, publicista, escenógrafo y director de teatro, conductor de televisión.   Y hasta hizo un aporte fundamental en una iniciativa del Gobierno que a mí me maravilla, que son los CECREA, que son esos centros de creación y de creatividad para los niños, para desarrollar toda su creatividad, sea en el área de la cultura, sea en el área de la ciencia. Y de verdad, lo que resultó ha sido maravilloso.   Es, sobre todo, un hombre de su tiempo, además: un apasionado de la vida tal como ha sido y sigue siendo un apasionado de la forma. Un hombre que creyó que el arte debía estar al alcance y en contacto con los grandes grupos humanos, con los pobres de la tierra, como decíamos en los 60, y por ello derivó al arte público, al muralismo, sin perder su conexión con otras aristas, más íntimas, del ejercicio artístico.   En Claudio reconocemos, también, al servidor público que encabezó uno de los momentos más relevantes en la historia de la política pública cultural en Chile: la transición del Departamento de Cultura del Ministerio de Educación al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, el año 2003. Recordado y querido director del Departamento de Cultura, hoy su labor resuena especialmente, en momentos en que el desafío es transformar el Consejo ahora en Ministerio de las Culturas. Sé que en ese proceso vamos a contar con su experiencia y su palabra serena y ponderada.    Amigas y amigos:   Cerramos este homenaje a chilenas y chilenos notables nuevamente al ritmo de la música. De la música y el cariño que un hombre y su piano han sabido ganarse entre varias generaciones. Me da risa porque los muchachos que trabajan conmigo, que son más jóvenes, me dijeron “se va a sentar al lado del ‘Tío Valentín’”, lo que denota los programas que veían.   Bueno, la verdad es que Valentín Trujillo nos confronta, nuevamente, con una trayectoria de siete décadas. Y con un talento y un carisma que lo ha hecho cercano y querido para millones de nosotros, que reconocemos en él, además del oficio, la dedicación, la gracia frente al teclado, el compromiso con la justicia, con las luchas de este pueblo en los momentos en que Chile más lo necesitaba.   En la radio, en la televisión, como director y arreglador, como pianista en los escenarios chilenos de leyendas como Nat King Cole, Elis Regina o Doménico Modugno, por ejemplo, asociado con músicos mucho más jóvenes para rescatar el repertorio popular de antaño, Valentín Trujillo es un referente ineludible de nuestra música popular.   Y como ya decía, para muchos, todavía, “el Tío Valentín”, que da cuenta, al mismo tiempo, del respeto y la simpatía que generan su personalidad llana y su vastísimo talento musical.   Escribió Neruda en su “Oda a la poesía”:   “Mientras me fui gastando tú continuaste desarrollando tu frescura firme, tu ímpetu cristalino.”   Y eso, me parece, es lo que ocurre siempre con el arte, ya se trate de la música, de la plástica, del teatro, del trabajo paciente de los metales: se va haciendo firme y cristalino, más puro, llenando el mundo de una belleza desconocida y nueva.   Por esa entrega, por esa belleza, es que hoy homenajeamos pero fundamentalmente agradecemos a cada uno de ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera saludar, en primer lugar, a las dirigentas de las organizaciones de trabajadoras de casa particular, y agradecerles la lucha que por largos años han sostenido para darle a su labor condiciones equivalentes a las que han conquistado los demás trabajadores. Ustedes han contribuido a la dignificación del trabajo en Chile.   Y hoy estamos sumando este nuevo avance en este camino de hacer más digno el trabajo en nuestro país, al promulgar justamente este Convenio 189 de la OIT, cuyo objetivo es promover el trabajo decente para trabajadoras y trabajadores de casa particular.   Entonces, éste es un triunfo que les pertenece, junto a las más de 370 mil chilenas y chilenos, y no sólo chilenos y chilenas, sino que a todas las personas de otros países que se desempeñan al interior de los hogares chilenos.   Yo quiero hacer una especial mención y agradecer la presencia de quien lideraba la OIT el año de aprobación de este Convenio, el año 2011, y nos acompaña, Juan Somavía -así que, un aplauso Juan- un chileno que en su destacada trayectoria ha hecho una contribución invaluable al desarrollo de las normas de protección laboral, al trabajo digno y decente, que fue el concepto que la OIT acuñó en ese momento.   Pero yo quiero decirles que para mí es bien especial también, porque como directora ejecutiva de ONU Mujeres, yo estuve en la sesión allá, estuvimos con Juan, sentados para convencer al mundo de los empleadores, digamos, para que aprobaran, porque como la OIT es tripartita -está la OIT misma, pero están también los empleadores y los trabajadores, en el Consejo- estuvimos sentados con ellos convenciendo, hablé ante la Asamblea a nombre de ONU Mujeres, y espero también haber contribuido en este proceso. No es para que me aplaudan, sino para decir que para mí es muy significativo que finalmente hayamos promulgado este Convenio.   Porque aquí sucedió algo que no es lo habitual: la ratificación y aprobación de un Convenio, generalmente el curso es distinto, hay un Convenio internacional, Chile lo aprueba y luego modifica la legislación interna, para que sea acorde con ese Convenio.    En el caso nuestro, fue un poco distinto. Siendo el diputado Andrade, ministro del Trabajo en el Gobierno anterior, justamente trabajamos para tener una legislación que permitiera… no, en mi Gobierno, pues, sí.  No, porque si no hubiera dicho “la anterior”, que era Javiera Blanco, así que no. Y me refiero a que nosotros hicimos el camino al revés: hicimos legislación interna y nos dimos cuenta después que teníamos que, obviamente, aprobar el Convenio.   Entonces, como decía, lo común es que los países suscriban, como primer paso, tratados internacionales y luego ajusten las leyes internas a las obligaciones que los tratados internacionales nos imponen.   Y así lo hemos hecho, por ejemplo, como país, en materia de derechos humanos, en el ámbito comercial y también en el ámbito de la protección de los trabajadores. Aquí pasó al revés, podríamos decir que nos adelantamos, porque logramos aprobar en primer lugar -y lo celebramos con varias de ustedes también- esa ley que permitió que las trabajadoras de casa particular contaran con un estatuto del que carecían, la Ley  20.786, y que después promulgamos aquí mismo en octubre del 2014, pero que la mandamos en mi Gobierno anterior.   Esa ley, que ustedes conocen mejor que nadie, dispone que los contratos de trabajo deben indicar el tipo de trabajo a realizar y el domicilio específico donde prestar los servicios; fija un límite a la jornada laboral, rebajándola desde 72 a 45 horas, en línea con la regla general, y establece descansos; prohíbe el uso obligatorio de uniforme en espacios públicos y dispone que los costos de alimentación y habitación no se pueden descontar de la remuneración del trabajador o de la trabajadora, sino que deben ser cubiertos por el empleador.  Entonces, hemos avanzando en el cumplimiento de leyes laborales que dignifican el trabajo en Chile, como es el caso del trabajo en casa particular. Tenemos reglas claras, con obligaciones para el empleador y con derechos para las trabajadoras, y hemos pasado de un trabajo que en muchas ocasiones –y en más de alguna ocasión lo conversamos con ustedes- estaba en condiciones bastante precarias, a un trabajo que va a ser más digno y decente. Y creo que es un avance que además favorece a miles de mujeres y hombres de nuestro país.  Y es algo que Chile les debía y que nos hace bien como país. Más allá de los colores políticos o las opiniones de cada uno, la dignidad laboral es y será la base de nuestras acciones para hacer mejor el mundo del trabajo.  Y el Convenio que promulgamos es la mejor demostración que nos estamos acercando a los estándares internacionales. Con él, se regula de manera amplia pero al mismo tiempo precisa, diversos aspectos de la realidad laboral del trabajo de casa particular.  En primer lugar, dispone la protección de los trabajadores y trabajadoras domésticas frente al abuso, acoso y violencia. En seguida, obliga a establecer condiciones de empleo equitativas y condiciones de vida decentes que respeten su privacidad. En tercer lugar, dispone la necesidad de regular adecuadamente la situación de los trabajadores migrantes. Y cuarto, establece criterios para regular aspectos como remuneraciones, descanso, seguridad y salud laboral y seguridad social, entre los temas más importantes.  Como decía, nuestra ley se ciñe a estos principios y hoy podemos decir que cerramos el círculo de la protección a nuestras trabajadoras y trabajadores de casa particular, haciendo que entren en vigencia en nuestro país los estándares de la OIT.  Amigas y amigos:  Es nuestra voluntad siempre cumplir con las obligaciones que tenemos ante la comunidad internacional, porque creemos que la dignidad del trabajo y las organizaciones de los trabajadores son una palanca para el buen desarrollo.  Lamentablemente, no siempre es fácil de cumplirlo. La sentencia del Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucionales elementos centrales de la libertad y derechos sindicales que nos proponemos fortalecer, nos dificulta el cumplimiento de nuestros compromisos como país.    Como Gobierno seguiremos adelante en nuestro empeño por lograr relaciones laborales equilibradas y justas, y para ello buscaremos los mecanismos más eficaces.  Pero afrontamos además otro desafío. Hoy, hemos conocido –me imagino que ya se dieron a conocer- las cifras nacionales de desempleo del INE y antes habíamos conocido los datos del Gran Santiago. Son datos -las cifras de hoy día, bueno, no son cifras, digamos, acordes al desempleo que se vio en el Gran Santiago, entiendo que el desempleo nacional es de alrededor de 6,3%- que, por un lado, reflejan las complejidades que enfrenta la economía y lo único que cabe es hacernos cargo de ellas.  Tenemos fundamentos económicos sólidos y una tradición de seriedad y responsabilidad fiscal. Y como Gobierno hemos tomado medidas para incentivar las inversiones y elevar nuestra productividad, y hemos recibido propuestas empresariales y de grupos de trabajo -y vamos a recibir pronto el de la CUT también- en esta misma dirección.  Pero lo menciono porque nosotros queremos proteger a los trabajadores, también queremos crear empleo y, por cierto, no cualquier empleo, sino empleo decente, digno y de calidad, empleo con diálogo social, al que nunca vamos a renunciar.  Y tal como lo hemos hecho en el pasado, pondremos todas las capacidades del Gobierno al servicio del empleo y bienestar de nuestros compatriotas. Más allá de las dificultades, mi compromiso va a ser siempre el mismo: proteger y promover los derechos, la dignidad y oportunidades de los trabajadores y las trabajadoras.  Y a esta tarea, estamos todos convocados, yo creo que es la hora es que todos rememos en la misma dirección por el bien del país.  Lo hemos hecho antes, sabemos y podemos hacerlo.  Muchas gracias.Muy buenas tardes:        Nosotros como Gobierno, la salud y el empleo siempre van a ser una tremenda prioridad para nosotros, y cada vez que sea necesario vamos a tomar las medidas apropiadas y a tiempo para preservarlos.   Y es por ello que, después de ir monitoreando muy directamente la situación, y la evolución de la situación que afecta duramente a la Región de Los Lagos, como consecuencia del brote de micro-algas que produce el fenómeno que es conocido como “Marea Roja”, he decidido declarar, a contar de hoy, Zona de Catástrofe a la zona costera de la Región de Los Lagos.   Va a ser el intendente regional la autoridad responsable de coordinar y ejecutar los programas de recuperación, pero gracias a este decreto, se pondrán a disposición los medios necesarios para ir en ayuda de los pescadores artesanales o de personas que trabajan en otras actividades económicas vinculadas a la extracción de mariscos y otros recursos marinos.   Y así vamos a mitigar los daños, todos los efectos dañinos que está produciendo este fenómeno, el que ha golpeado con mucha fuerza el empleo local.   Además, a través del Banco Estado, estableceremos un aporte solidario para la alimentación de las familias más afectadas por la marea roja. Este aporte se materializará en una tarjeta que permitirá, en principio, apoyar a las 500 familias más afectadas hasta ahora, en las localidades de Cucao y Playa Brava.   Éstas no son las únicas acciones que ha tomado el Gobierno en esta materia.  El miércoles pasado, las autoridades de Salud decretaron el cierre preventivo del borde costero oceánico desde Cucao, en el sur de Chiloé, hasta el límite norte con la Región de Los Ríos. Esta medida se sumó a los cierres ya realizados en los sectores de Ensenada Codihue, Sector Chayahué, comuna de Calbuco y Canal Abtao.  Ya están trabajando en la zona también las autoridades sectoriales para informar a la población: estuvo el subsecretario de Salud, el Sernapesca, en fin, estuvieron trabajando allá. Salud va a continuar haciendo todos los chequeos correspondientes para mirar la evolución posterior y se irán tomando las medidas que el marco de este Decreto de Zona de Catástrofe nos permite.    Yo quisiera terminar dando un mensaje de tranquilidad a los habitantes de la Región de Los Lagos y a todo el resto del país, que con las potestades que da este Decreto, justamente, vamos a trabajar sin descanso para superar esta emergencia.  Muchas gracias.Amigas y amigos: ¡Iorana Korua!   Quiero, primero que nada, darles las gracias a todos los habitantes de la Isla por recibirnos aquí, en su casa, por esta hermosa ceremonia que acabamos de tener el honor de compartir con ustedes, donde queremos seguir trabajando juntos para poder alcanzar un mejor horizonte para todos y todas.   Hoy comenzamos tempranito con reuniones con el Alcalde, la Gobernadora y representantes de la Sociedad Civil, con la CODEIPA, y hace un ratito realicé una visita inspectiva al Hospital, para saber de primera mano cómo está funcionando y cuáles son sus necesidades. Muy contenta porque cuando hicimos esa ceremonia en mi primer Gobierno y nos comprometimos a eso, ver que está funcionando. Pero como le pasa a uno como Presidenta de la República, después que se avanza, aparecen nuevas necesidades. Así que, sin duda, hubo un listado de peticiones durante la visita. Pero así es, uno logra lo que anhelaba y después ve lo que falta, y hay que seguir avanzando.   Y en estas actividades he tenido la suerte de conversar con personas que viven día a día aquí en la Isla, con una herencia, un clima, unas bellezas naturales que creo que no se repiten en ningún otro lado.   En cada intercambio, en cada conversación, resalta una certeza: esta isla, que es el hogar de sus familias, como fue el de sus ancestros, necesita de todos nosotros. Necesita que responsablemente preparemos y cuidemos su futuro.   Ustedes mejor que nadie saben que las características naturales, geográficas y culturales de Rapa Nui, requieren de una protección especial para que siga siendo un lugar sustentable y no pierda esa identidad que maravilla a la humanidad y que también, de paso, permite una actividad para muchos, que es la industria turística.   Y ésa es la razón de mi presencia hoy día aquí. Apenas iniciado el Gobierno, tuvimos una reunión en Santiago con la CODEIPA, donde yo participé, donde salieron todas las temáticas que a ustedes les importan, donde quieren avanzar, y donde yo dije “voy a ir a la Isla cuando tengamos algo concreto, no voy a ir –como digo yo- de visita de doctor, de médico, así, pasar un ratito, escuchar y que no pase nada”. Hemos estado trabajando en todo este tiempo, a través de la CODEIPA.   Y ésa es la razón de mi presencia hoy día con ustedes: honrar con mi firma el compromiso asumido como Gobierno ante ustedes. Vamos a firmar el proyecto de ley que regula la residencia, permanencia y traslado en Rapa Nui.   Quiero decirles que todo proyecto de ley puede ser perfeccionado, que esperamos que en el periodo de discusión parlamentaria, ustedes también se puedan hacer partícipes ahí para que su voz pueda ser escuchada.   Pero  este proyecto de ley es fruto de la consulta que desarrollamos aquí en la Isla, y que contó con una participación alta, 1.411 personas, el máximo histórico para una consulta de este tipo. La idea de presentar un proyecto de ley que regulara la residencia recibió el 97% de apoyo.   Entonces, ésta es la historia que seguiremos escribiendo juntos.   Pero vamos al lado concreto: ¿Qué propone este proyecto de ley?   En simple, es una normativa que regulará la forma, requisitos y condiciones en que chilenos y extranjeros podrán venir a visitar la Isla, permanecer en ella por turismo o trabajo, y en caso que -como le ocurre a muchos- se enamoren de la Isla y su gente, puedan –sólo si cumplen los requisitos- quedarse aquí, y ser un aporte.   Porque es verdad, el turismo, con justa razón, es una de las fuentes de ingreso más importantes de la Isla. Pero como toda actividad humana tiene un impacto en el medioambiente; entonces, es muy necesario que se establezcan criterios claros, condiciones y requisitos que resguarden el patrimonio natural y cultural.   Por esta razón, el proyecto que se va a firmar cuyo último fin es cuidar a la Isla, evitar la sobrecarga de personas y disminuir también de esa manera todos los costos ambientales que ello involucra.   Porque esta Isla es patrimonio del pueblo Rapa Nui, pero al mismo tiempo –si me permiten decirlo- es patrimonio nacional y mundial también, y es por tanto responsabilidad de todos, desde donde sea que vengamos, cuidarla y protegerla.   Amigas y amigos:   El cumplimiento de los compromisos es una de las bases de la vida en sociedad, que nos permite crear lazos sólidos entre las personas. Cuando hacemos una promesa, alguien más empieza a contar con nosotros.   Cuando se trata del Gobierno, esto es muy importante, pues un compromiso gubernamental –yo no sé si aquí en Rapa Nui dicen lo mismo, pero en el continente cada vez que hay un grupo de personas y aparece un perro, legitimamos la actividad, porque los perros siempre se acercan cuando hay personas y aquí ya tenemos una actividad completamente legítima. No, pero no molesta para nada, así que aquí está-, pero yo decía que cuando un Gobierno hace un compromiso es muy importante cumplirlo, porque un compromiso gubernamental es una razonable esperanza para los ciudadanos y ciudadanas. Y con la esperanza de las personas, con las necesidades de las personas, no se juega.   Y ustedes lo saben bien: yo he hecho muchos esfuerzos -no sólo en este Gobierno, también en el anterior- por cumplir con los compromisos y las demandas de las personas y las familias de Rapa Nui   En mi Gobierno anterior, iniciamos –tomamos la decisión e iniciamos, como recordábamos hace poquito- la construcción del hospital, pero no sólo de cualquier hospital, incorporando plenamente la cultura Rapa Nui en su funcionamiento, la salud intercultural.   Pero también considerando que es esencial que un hospital, aunque la población de Rapa Nui sea la que sea, dadas sus características especiales, no bastaba con tener -como aquella cuando yo era ministra de Salud- 3 médicos generales de zona, requería especialidades, requería tecnología, requería maquinaria. Yo no sé si haya algún otro hospital en Chile que tenga el nombre que atiende acá de Hospital Comunitario, que tenga un escáner, nunca había visto. Pero así y todo, hemos estado conversando que no puede seguir siendo calificado un Hospital Comunitario, porque aquí se están haciendo cosas de primera atención, de segunda y de tercera. Y, por tanto, eso implica más costos, más necesidad de personal, etc. Quiero contarles que el Ministerio de Salud está revisando esa petición que he recibido del pueblo Rapa Nui, teniendo muy claro lo importante que es.   También hicimos la primera consulta para modificar la Constitución y permitir una Ley de Residencia.   De hecho, fue esta consulta la que inició el proceso gracias al cual estoy aquí frente a ustedes, firmando este proyecto de ley.   Ustedes recordaran, en el primer Gobierno, hicimos dos reformas a la Constitución: una que definía que Juan Fernández y Rapa Nui debían ser considerados, por sus características, territorios especiales que tenían que ser regidos por estatus especiales, y la otra era que eso permitiría poder definir, por ejemplo, una Ley de Residencia.   Por eso es que creo que estamos avanzando en un conjunto de medidas que apuntan a desarrollar la Isla, pero respetando en todo momento su patrimonio y su identidad cultural, e incorporando la visión del pueblo Rapa Nui en la elaboración de sus propuestas.   Y yo confío en que el Congreso, que a contar de ahora –una vez ingresado- se va a hacer cargo de su tramitación, sabrá reconocer el valor, vuestras necesidades y demandas, para contar prontamente con una buena ley.   Pero quiero ratificar aquí otros compromisos que hemos tomado.   En la Conferencia Internacional “Nuestro Océano”, que se hizo en octubre del año pasado, nosotros -en base a lo que habíamos recibido desde Rapa Nui, desde la Mesa del Mar- nos comprometimos a la creación de Área Marina Protegida, no Parque Marítimo, Área Marina Protegida, que adicionales a la ya existente en Motu Motiro Hiva, que considera su zona económica exclusiva, que cubre aproximadamente 720 mil kilómetros cuadrados que circunda la Isla.   Y se ha estado dialogando en conjunto y se va a hacer una consulta con la comunidad para mirar justamente cómo esto se traduce en la realidad para ustedes, pero que tiene como fundamento cuidar el recurso marino, que permita mantener la pesca ancestral de la comunidad Rapa Nui. Ése es el sentido fundamental, no es aquello que se dijo de que el pueblo Rapa Nui no iba a poder pescar ahí: todo lo contrario, el Área Marina Protegida es justamente para cuidar a los pescadores Rapa Nui, a la pesca ancestral y sus ingresos.   Y como les decía, nosotros recibimos la propuesta de la Mesa, recibí una carta también que envió el alcalde con toda la Mesa, y en base a nuestro compromiso internacional con el Convenio 169, vamos a realizar y partir para realizar una consulta a este respecto.   Pero sé que otro tema que les interesa de sobremanera es el Parque Nacional Natural Rapa Nui, y en ese sentido, hemos estado trabajando con CONAF en este tema. Sé que hubo un proceso de consulta que mostró que había algunos acuerdos pero que había otras áreas donde no había acuerdos y, por tanto, miradas diferentes sobre cómo proteger y administrar la riqueza patrimonial de la Isla.   Pero quiero decirles que yo tengo la voluntad de que avancemos en esta materia, y es por eso es que le he instruido a los ministros de Interior y Agricultura para que con CONAF, dentro de los próximos meses, se comience con el convenio de asociatividad para que el Estado de Chile le entregue a Rapa Nui la administración del Parque Natural de Rapa Nui.   Esto requiere varias cosas que ya se están trabajando: que haya una institucionalidad de las familias de Rapa Nui, porque el traspaso tiene que hacerse a una institucionalidad y esa parte es la tarea de ustedes, digamos, que haya capacitación a lo mejor en algunas áreas. Y CONAF, el rol que va a jugar es el que tiene por ley, que es preservar, ver los incendios, forestación, ese tipo de cosas. Pero el resto, la administración.   Éste es un proceso gradual, pero como yo tengo la decisión y no quiero que llegue otro gobierno y no esté de acuerdo, es que antes, en la reunión con la CODEIPA fijamos un plazo: a más tardar a los 6 meses antes de que termine mi Gobierno, evaluemos y hagamos el traspaso.   Pero yo comentaba la reforma constitucional que definió a Juan Fernández e Isla de Pascua –Rapa Nui- como territorios especiales; territorios especiales que tienen que ser regidos, entonces, por un estatuto especial. Y es por eso que ahora, una vez ingresado este proyecto de ley que vamos a firmar, tenemos que empezar a trabajar en el Estatuto, y para eso tenemos que hacer una consulta, para que el pueblo Rapa Nui pueda pronunciarse sobre el Estatuto Especial de Administración y Gobierno.   Y hemos conversado con la gobernadora que a partir de agosto se empiezan a hacer todas las tareas para que a lo mejor se pueda estar ya terminando la consulta por ahí por octubre o noviembre. Pero como hay una serie de otros temas que también tienen que consultarse, tampoco yo creo que ustedes quieran que los vayan consultando uno por uno a cada rato, entonces, hay que organizar bien para que se pueda hacer una consulta de los temas que a ustedes más les importan. Entonces, vamos a trabajar en eso.   Partimos por este proyecto de ley de Regulación de Traslado, Permanencia y Residencia porque fue una decisión compartida de que esto era urgente. Pero vamos a seguir trabajando en lo que viene ahora, que es el Estatuto Especial.   Y seguramente, como es la vida, en el transcurso de estas consultas,  de estas conversaciones y diálogos van a ir saliendo otras temáticas, porque hasta ahora, algo se ha conversado de cuáles pueden ser los ejes fundamentales. Pero nosotros creemos que este proceso participativo tiene que venir del pueblo Rapa Nui, porque queremos un Estatuto que de verdad ustedes sientan que los representa y que les permita seguir avanzando.   Quiero, a propósito de eso, invitarlos a otro proceso participativo: y es que yo soy una convencida de que nuestro país requiere una nueva Constitución.   Y, por lo tanto, estamos en un proceso de discusión para asegurar una Constitución que sea la Casa Común, que a todos nos represente y donde podamos discutir. Hemos traído materiales a Rapa Nui -por ahí, no sé quién me los tendrá, se los vamos a dejar a la gobernadora para que ustedes y la CODEIPA, para que los distribuya- pero son los materiales básicos para sentarse, organizarse, discutir sobre los temas que a ustedes les parezcan más relevantes y que deban estar reflejados en una Constitución que nos represente a todos.   Pero nuestro compromiso no es sólo con el futuro, no son sólo leyes –que son importantes- sino que también queremos seguir trabajando en lo que es inversión.   Y en ese sentido, desde el año 2014 al 2016, hemos duplicado los fondos al municipio, hemos llevado adelante un Plan de Inversiones que fue aprobado el 2015, por lo cual los distintos ministerios y servicios públicos van a aportar fondos que entre todos, por ejemplo, nos van a permitir remodelar el terminal de pasajeros del aeropuerto, que sea algo de mejor calidad, más digno, más adecuado a las necesidades de ustedes. Y estamos hablando de, no es poca plata, son como 8 mil millones de pesos que significa una cosa digna, adecuada.   La modernización del sistema eléctrico de la Isla, mejorando incluso los sistemas al interior de las viviendas. A esto se suma el recambio de la totalidad de las luminarias públicas de la Isla. Estoy mencionando cosas para que vean, hablar de plata en abstracto no sirve de mucho, uno tiene que mirar de qué se trata realmente.   En materia de desarrollo sustentable, se ha desarrollado, y lo conversábamos ahora en la reunión en la CODEIPA, un proceso participativo con el Ministerio de Energía, con la Universidad de Chile - yo quiero felicitarlos porque aquí en Rapa Nui tienen una cantidad de iniciativas muy, muy, yo diría, de punta, de avanzada, que creo que van a servir para muchos otros lugares del país- para llegar a una propuesta de suministro eléctrico que ojalá pueda tener formas de energías renovables para todos ustedes.   Continuar -yo sé que es harta plata, alcalde, me dijo usted- con el Plan de Cierre de Orito, la posibilidad de un Ecoparque; trabajar el tema de los residuos, de los vertederos, la planta recicladora, hacer funcionar la planta asfáltica caliente. Oiga, no saben ustedes con la tarea con que voy a llegar, porque ustedes se conocen cómo son los Rapa Nui y nos han dicho todo lo que piensan, con mucha franqueza, con muy buena onda, pero con mucha franqueza. También, lo que funciona y lo que no funciona, los ministerios que no han respondido, los que han respondido, así que me voy con harta tarea de vuelta.   Vamos a trabajar también para más allá de los jardines infantiles que Junji pueda desarrollar, que Integra también pueda también desarrollar acá, porque tenemos quinientos y tantos niñitos y niñitas y queremos que puedan estar también en muy buenas condiciones para las familias que quieran hacerlo.   Tenemos en capacitación, empleo, hartos cupos también, hay becas laborales, 100 cupos para guías turísticos especializados, hay cupos para pastelería, para instalación de paneles solares fotovoltaicos. Los de guía turística especializados parten el lunes, yo entiendo, y el de instalaciones solares fotovoltaicas, el 16 de mayo; y otros que hay parten a fines de mayo.     Pero el +Capaz también; van a ser licitados otro tipo de capacitaciones, servicio de asistente de administración y contabilidad, manejo de cultivo hidropónico, asistente de instalador de corriente débil, revestimiento de superficie con cerámica, gres y piedra, por mencionar algunos. Y esto ha surgido de la propia demanda del pueblo Rapa Nui. Hartas cosas me pidieron también con los adultos mayores. Me llevo harta tarea para la casa en ese sentido, tanto en la CODEIPA como en el hospital, y por allá me hacen señas, que no se me olvide que en el hospital me pidieron algunas cosas.   Así que vamos a seguir trabajando en eso para ir apoyando los esfuerzos que hacen acá en Rapa Nui, con esfuerzos que nosotros podamos compartir.   Y así, aunque no voy a tener la oportunidad de acompañarlos cuando vayan a Santiago, cuando se cumplan los 50 años del histórico hito que fue la entrada en vigencia de la Ley Pascua en el Gobierno del Presidente Frei Montalva, vamos a seguir trabajando.   Tengan todo mi compromiso para seguir protegiendo a esta hermosa Isla, actualizando la normativa, con la participación en donde el pueblo Rapa Nui pueda hacer oír su voz, pero no sólo oír su voz -porque uno puede hacer oír su voz y nadie escucha, cosa que también me dijeron que han hablado por muchos años y que no los han escuchado- sino que esa voz pueda incidir en los resultados. Tienen todo mi compromiso para ello y para eso vamos a seguir trabajando.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero que quisiera yo hacer, en el marco de la buena noticia que nos convoca específicamente hoy día, que es la ampliación y modernización de este histórico Hospital del Trabajador, es justamente saludar a todos los trabajadores y trabajadoras, en este Día Internacional del Trabajo, en este 1º de Mayo, su día; a los dirigentes de los trabajadores de la Asociación Chilena de Seguridad, por cierto, nuevamente, a los presidentes de las Centrales de Trabajadores.   En este día, es inevitable no tener en la memoria, y también en el corazón, a grandes dirigentes sindicales que se entregaron al mejoramiento de las condiciones de los trabajadores, dirigentes de la estatura de Recabarren, Clotario Blest, Tucapel Jiménez y Manuel Bustos.   Y hoy día este liderazgo en la CUT lo ha asumido la primera mujer que encabeza la CUT, y eso también merece ser reconocido.   El movimiento que tantos dirigentes y dirigentas han encabezado, a veces a costa de su vida, ha contribuido de manera decisiva a que Chile vaya avanzando, se vaya modernizando, pero a la vez vaya siendo un país cada vez más justo y más igualitario.   Y el Chile actual, un país que se ha construido paso a paso, buscando mayores niveles de bienestar y de civilización, no es posible de entenderlo sin el aporte de todos sus trabajadores y trabajadoras, y también de sus organizaciones. Y es algo que tenemos que tener presente no sólo en días de conmemoración, sino en todo el año.   Y hoy día nos convoca esta excelente, tan buena noticia, que la Asociación Chilena de Seguridad le da a todos sus afiliados, con la modernización y, entiendo, la duplicación de sus capacidades a través de este recinto. Una inversión, le escuchábamos a Fernán Gazmuri, muy alta,  del orden de 100 millones de dólares, y que ha permitido, por un lado, ir anticipándose a las necesidades que han surgido en el mundo del trabajo.  Por un lado, a cuáles son las nuevas temáticas y problemáticas cuando uno quiere asegurar cuidar a sus trabajadores, en términos de seguridad y salud, y tanto Fernán como Bárbara nos hablaban de temáticas que son muy relevantes.   Yo conozco este hospital hace muchos años -lo conozco como doctora, pero también lo conozco como amiga de personas que sufrieron accidentes graves y que estuvieron aquí hospitalizadas, y que afortunadamente  salieron en estupendas condiciones-, de muchos años.   Pero también es cierto que el número de afiliados ha crecido, el tipo de problemática ha crecido, lo que Bárbara mencionaba, dos temas que tenemos que preocuparnos, ministra, más todavía: uno, es lo que vimos arriba, en el segundo piso, que fue tanto, y que ha ido en incremento, las tasas de accidentabilidad en el trayecto.  Por casualidad, entramos a dos salas, y ganaban los accidentes en moto como 6-0 ¿no es verdad?, y también accidentes de bicicleta. Y creo que tenemos mucho más que hacer en ese sentido.   Pero también, tal como nos recordaba Bárbara, todo lo que es la problemática de la salud mental. Ella, desde el Colegio de Profesores, en los profesores el agobio, y yo desde el mundo de la salud, hemos visto históricamente cómo enfermedades ocupacionales han ido creciendo en el ámbito no sólo de lo que podíamos decir, por la falta de un trabajo más ergonómico, sino también del punto de vista de la salud mental. Y creo que son temáticas que se han estado trabajando, que van en la línea de la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo, la cual, después de este trabajo tripartito que hemos realizado, muy participativo, se encuentra en su etapa final y esperamos ponerla en marcha lo antes posible, tal como  nos comprometimos  al ratificar el Convenio 187 de la OIT, que regula esta materia.   Y lo hacemos, además, a pocos días de que –como aquí se ha recordado-  se celebrara el Día Internacional de la Seguridad y Salud en el Trabajo, la semana recién pasada.   Este Hospital es una parte sustantiva de nuestra historia de protección de trabajadores, nacido en el período inmediatamente posterior a la aprobación de la Ley 16.744, sobre Accidentes Profesionales y Accidentes del Trabajo.  Son 45 años de servicio a los trabajadores, desde que fuera inaugurado por el Presidente Allende el año 1971, en los que ha entregado un servicio de calidad y muchas veces pionero en áreas como baromedicina, cirugía de prótesis y otras áreas.   Y creo  también  muy importante que esta nueva etapa, con este nuevo hospital  que  se va a construir, se hace cargo no sólo de nuevas temáticas, nuevo volumen de atenciones necesarias, de innovación en la salud, tecnológicas, en fin, sino también en un concepto de lo que es la dignidad -que debe tener la salud de los trabajadores- distinto.   Pasar de salas de cuatro camas, buenas salas, dignas, todo eso, a salas individuales o de dos camas con baño incluido, creo que son estándares que nos hablan de cómo la Asociación Chilena de Seguridad está entendiendo su rol, y los felicito fuertemente por ello, pero también nos habla de los estándares que la sociedad moderna nos va exigiendo.   Nosotros en  la salud pública también, como comentábamos, en los Cesfam, en algunos boxes ponemos baños, porque claramente nos importa la atención adecuada, pero también la calidad y la dignidad de la atención. Creo que es indispensable decirles que estamos muy contentos del trabajo que se ha realizado con la Asociación Chilena, y creo que todavía podemos seguir mirando, a lo largo de todo el país, cuál puede ser el tipo de trabajo en conjunto que podemos hacer, desde el sector público, con el sector de la Asociación Chilena de Seguridad. Porque tenemos una alta valoración del trabajo que realizan, no sólo en este hospital, sino en todos los centros a lo largo del país.   Pero sin duda que es imposible en este día, cuando estamos hablando de protección, de salud, de seguridad, de dignidad, es decir que todo eso es esencial, pero sería imposible si el trabajo, en su cotidianeidad, no refleja también las condiciones que permitan que esos trabajadores y trabajadoras puedan efectivamente prevenir, prevenir tanto en lo físico como en lo mental.  Y  en ese sentido es que el tema laboral ha tenido efectivamente, tal como nos decía la presidenta de la CUT en estos últimos días, una visibilidad muy alta.   Y la verdad que el pronunciamiento del Tribunal Constitucional sobre el proyecto de ley que moderniza las relaciones laborales, ha puesto en cuestión algunos de sus elementos centrales, como es la titularidad sindical.  Y ustedes saben, lo he dicho, cuánto lamento que eso haya ocurrido.    Creo que debemos seguir adelante, buscando las vías para construir relaciones más equilibradas entre trabajadores y empresas, porque sin ellas no hay desarrollo para ninguna de las partes y, sin duda, al no haber desarrollo para ninguna de las partes, no habrá tampoco desarrollo para Chile.  Estudiar en detalle el contenido del fallo, una vez que se dé a conocer el texto íntegro, sólo conocemos el acuerdo, para decidir los cursos de acción a seguir, introduciendo los ajustes a dicho proyecto, para que no pierda  coherencia interna ni su espíritu de equidad.   Pero más allá del proyecto de ley, creemos que durante este tiempo hemos tenido una ocasión como pocas en nuestra historia para incorporar avances en nuestras relaciones laborales, para situar el diálogo y los mecanismos institucionales en el centro de la resolución de controversias al interior del mundo del trabajo.  Y como país no podemos desaprovechar esa oportunidad.   Desde ya, les digo que como Gobierno vamos a seguir empujando para construir diálogo entre trabajadores y empresarios. Creo que es más necesario que nunca, porque tenemos la responsabilidad de trabajar todos juntos para enfrentar las contingencias de la economía y tomar las medidas necesarias para generar y proteger el empleo. Necesario también para acordar las bases de una economía de futuro, más productiva e innovadora.   Pero tal vez, una de las cosas más importantes de hacer un 1º de Mayo, es preguntarse  qué entendemos por “mundo del trabajo”, cómo valoramos el trabajo.  Porque todos hablamos que el trabajo es tan importante, pero si queremos de verdad valorar el mundo del trabajo, sentémonos a pensar y a trabajar para asegurar que en ese mundo del trabajo todos puedan tener una situación de desarrollo personal y colectivo ¿no es verdad?, con todas las condiciones, con los mejores salarios posibles y con las condiciones de salud y seguridad que corresponde.   Y eso significa no sólo decirlo, sino tener el marco legal, legislativo, que corresponda, y que lo haga que sea una realidad, para que todos podamos hoy día decir, o mañana, o en los próximos años: “Feliz día del Trabajo”, porque todos sientan que el trabajo es reconocido y es recompensado como corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que el trabajo en Chile tiene variados rostros, moviliza talentos diferentes también y aporta a la marcha de nuestra sociedad en distintos ámbitos.   Pero lo que no cambia, es el imperativo que tenemos de regular adecuadamente cada actividad: primero, para resguardar las condiciones de salud y de seguridad de la población; y, segundo, para proteger y promover los derechos de trabajadores y trabajadoras, más allá de su especificidad.   Y no puede ser de otra manera, si queremos que el desarrollo de Chile sea un modo de entender nuestra convivencia y de garantizar derechos para todos los que compartimos esta tierra.   Por eso, así como el viernes estuvimos aquí mismo en La Moneda con las organizaciones sindicales de trabajadoras de casa particular, celebrando un nuevo paso en la visibilidad y dignidad de su labor –con la promulgación del Convenio 189 de la OIT–, hoy lo hacemos con las organizaciones sindicales y gremiales que agrupan a artistas, trabajadores y empresarios circenses.   Un oficio que pese a su contribución histórica a nuestra identidad cultural, también es víctima, muchas veces, de la falta de reconocimiento o del desconocimiento de las condiciones en que se desarrolla.   Y cambiar esa mirada y, sobre todo, la forma en que acogemos esta actividad en nuestras comunas, es el sentido del Reglamento que  vamos a  firmar.   Como bien saben ustedes, esta preocupación por el sector de nuestra cultura, no es nueva para mí. En mi Gobierno anterior, el año 2007, tuve la ocasión de promulgar la Ley Nº 20.216, que establece Normas en Beneficio del Circo Chileno.   Pero tal como nos recordaba -y ustedes lo saben mejor que nosotros, incluso- el ministro, lamentablemente tuvieron que pasar muchos años para que las organizaciones volvieran a ser escuchadas. El año pasado, los ministros de Interior y Cultura iniciaron un trabajo conjunto con los dueños y trabajadores de circos, para revertir esta situación y dictar el Reglamento, que era lo que faltaba, para la plena aplicación de la Ley.   Felicitaciones a todos ustedes. Éste es un logro conseguido por su persistencia, por la pasión por lo que hacen, la misma que utilizan cotidianamente para preparar números y espectáculos capaces de cautivar al público. La misma que por décadas les ha permitido traer fantasía a los barrios y risas de los niños y niñas. Y, por cierto, yo siempre llevé a mis hijos al circo.  Hoy, damos un paso para dar mayor claridad en las reglas del juego y mayor transparencia para evitar arbitrariedades o abusos. Y lo que se busca es facilitar su trabajo, el vínculo con la comunidad y dejar como única preocupación la creación y la incesante búsqueda de la excelencia y el aplauso bien ganado.  Y lo que hace este reglamento es establecer, en primer lugar, procedimientos que simplifican la acreditación para el funcionamiento de los circos chilenos y extranjeros.  En segundo lugar, establece criterios claros para las materias a tratar en las Ordenanzas Municipales. Y éste es un aspecto central, porque es en este punto donde se aplica concretamente la normativa para las solicitudes de instalación y funcionamiento de los circos –yo sé que ésta era un área de mucha dificultad en el pasado-; las condiciones de salud, de higiene y de seguridad que deberán cumplir; los cobros que efectuará el municipio; y las condiciones y formas para efectuar publicidad.  Amigas y amigos:  Como país debemos transitar hacia condiciones de dignidad para todos, sin exclusiones.  En un ámbito tan fundamental como el trabajo, ese espacio que permite que cada ser humano pueda desarrollarse y que constituye una parte esencial de lo que somos como sociedad, no podemos seguir permitiendo tener puntos ciegos en la regulación.  Es una tarea en la que seguiremos empeñados como Gobierno, reconociendo los oficios, profesiones y actividades en toda su diversidad, adaptando nuestra normativa a cada caso particular si es necesario, pero sin olvidar nunca que nuestra convivencia se basa en derechos y deberes que todos conozcamos y que todos hagamos respetar.  Muchas gracias y felicitaciones por lo que han conseguido con tanto esfuerzo.Amigas y amigos:<br /> &nbsp;<br /> La verdad es que lo hemos dicho en más de una oportunidad, cuando hemos decidido poner a la productividad en el centro de nuestros esfuerzos en materia económica, que no queríamos que todo quedara reducido a buenas intenciones, o como se decía antaño, &ldquo;palabras de buena crianza&rdquo;.<br /> &nbsp;<br /> Por el contrario, hemos optado por llevar a cabo un trabajo persistente, con pasos concretos y que representen, justamente, el espíritu de convergencia y pragmatismo que han mostrado todos los actores, sean empresarios, trabajadores o especialistas.<br /> &nbsp;<br /> Entonces, a través de la presentación del proyecto de ley que crea el Fondo de Infraestructura, hoy continuamos por esta vía y nos hacemos cargo del desafío de fortalecer y hacer de nuestra economía un espacio de mayor productividad y crecimiento.<br /> &nbsp;<br /> Un desafío que tenemos desde comienzos del Gobierno, y que buscamos destacar este año, cuando tomamos la decisión de llamarlo &ndash;porque eso no es sólo por darle un nombre, sino que por ser una prioridad- el Año de la Productividad, sabiendo que la productividad no se resuelve en un año, probablemente toma mucho más tiempo, pero para dar claridad que ése iba a ser un gran énfasis para nosotros.<br /> &nbsp;<br /> Porque una economía más productiva permite no sólo generar mayor crecimiento, sino también, por esa vía, mayor equidad, bienestar y desarrollo en nuestra sociedad, y todos son objetivos en los cuales estamos comprometidos como Gobierno.<br /> &nbsp;<br /> Nuestro país tiene las capacidades necesarias para mejorar su productividad y también para mejorar sus oportunidades comerciales, tanto mejorando nuestra competitividad, como diversificando nuestra estructura productiva.<br /> &nbsp;<br /> Y para lograrlo, un factor esencial, sin duda, entre toda la gran cantidad de ejes estratégicos que hemos definido como Gobierno -en las áreas más importantes de nuestro país, también en algunas nuevas áreas que hemos identificado, pero siempre, siempre sigue jugando un rol esencial- es el fortalecimiento de nuestra infraestructura, más allá que trabajemos en minería, alimentos saludables, acuicultura, turismo, un conjunto de tareas, la infraestructura y la logística siguen siendo claves. Es una plataforma común para el funcionamiento de diversas actividades productivas que se realizan en nuestro país.<br /> &nbsp;<br /> Por supuesto, estamos hablando de nuestros caminos, autopistas, puentes, aeropuertos, pasos fronterizos y una amplia cartera de proyectos que aumentan la conectividad de nuestros territorios y facilitan el intercambio de Chile con el mundo. De hecho, en un ratito más parto a Punta Arenas, donde parte importante&nbsp; de lo que estamos haciendo allá en el Plan Austral, el Plan de Zonas Extremas, es donde ahí el tema de la infraestructura es clave. Y también, bueno, la conectividad multimodal y también online. Pero, sin duda, todo el ámbito de infraestructura es clave.<br /> &nbsp;<br /> Y esta infraestructura, obviamente, tiene que ser del más alto nivel y debe avanzar a la velocidad que nuestro país requiere, con planificación y de acuerdo con las necesidades estratégicas de nuestra economía.<br /> &nbsp;<br /> Entonces, la inversión pública y la visión del Estado para participar en proyectos de alta relevancia para el futuro del país, es esencial, y el Fondo de Infraestructura nos va a permitir fortalecer estas capacidades y ampliar su acción en beneficio de todo el país.<br /> El Fondo de Infraestructura va a contar con un patrimonio propio para el desarrollo de sus objetivos. Para velar por el principio de responsabilidad fiscal se ha establecido que él debe orientarse a la sostenibilidad financiera de sus proyectos.<br /> &nbsp;<br /> Pero sabemos que hay necesidades urgentes para la población, o para la soberanía territorial, o para las actividades económicas que incorporan criterios que van más allá de la pura rentabilidad. Hemos contemplado esa situación y definido que en el caso de proyectos que sean especialmente importantes desde el punto de vista social &ndash;o aquellos otros criterios que recién mencioné-, el fisco efectuará los aportes que se requieran.<br /> &nbsp;<br /> La estructura de su directorio, que se renovará de manera distinta a los períodos presidenciales, permitirá tomar decisiones en infraestructura financieramente responsables, que se extiendan más allá del ciclo político.<br /> &nbsp;<br /> En el diseño del gobierno corporativo del Fondo, hemos considerado las principales recomendaciones de instituciones internacionales, como la Organización de Cooperación para el Desarrollo Económico (OCDE) y el Fondo Monetario Internacional, en relación al fortalecimiento de la gobernanza de la inversión en infraestructura.<br /> &nbsp;<br /> Para mantener una mirada de largo plazo &ndash;yo voy a decir una cosa que suena paradojal: cuando lo leí en la minuta, me dio mucha risa, porque para mí los planes quinquenales son por 5 años, pero la decisión de este Fondo es que haga anualmente un plan quinquenal, lo que me produjo mucha risa. Me imagino que lo que significa es que anualmente van&hellip; No, si entendí, ministro, si yo entendí, pero acuérdese que yo estuve en la RDA, entonces, los planes quinquenales eran otra cosa en esa época-, entonces, anualmente va a fijar las metas y va a seguir evaluando y cambiando, me imagino, lo que no corresponda -pero, digan que no suena paradojal, anualmente un plan quinquenal, bueno-, el que tendrá que ser aprobado por la Junta de Accionistas.<br /> &nbsp;<br /> Y en esa planificación se incorpora, igualmente, la pertinencia y la relevancia social de las inversiones, ya que todos los proyectos del Fondo se someterán al proceso de evaluación de inversión pública y van a contar con la recomendación favorable, me imagino, del Ministerio de Desarrollo Social.<br /> &nbsp;<br /> En sus diversas acciones y objetivos, el Fondo trabajará en conjunto con el sector privado, lo que permitirá fortalecer modalidades de colaboración que han demostrado ser de gran beneficio para el desarrollo del país.<br /> &nbsp;<br /> Amigas y amigos:<br /> &nbsp;<br /> La infraestructura que nuestro país requiere, la infraestructura que nuestros territorios necesitan para su desarrollo, al igual que la necesitan también diversos sectores de nuestra economía para mejorar sus capacidades y sus posibilidades de negocio, debe tener el apoyo y el compromiso del Estado.<br /> &nbsp;<br /> La colaboración entre el sector público y privado, con una mirada de largo plazo y orientada a las necesidades del país, es central para alcanzar una productividad inteligente, equitativa y sustentable, y todos esos aspectos se encuentran en ese proyecto que crea el Fondo de Infraestructura, que será una nueva herramienta, dinámica y -nos parece también- de gran fortaleza, para continuar impulsando el desarrollo de nuestro país.<br /> &nbsp;<br /> Y entiendo que ustedes también lo entienden así, y por eso contamos con vuestra presencia aquí, y que agradecemos aquí, hoy día en la mañana.<br /> &nbsp;<br /> Muchas gracias.&nbsp;Amigas y amigos:   Cuando Carolina Tohá decía que de lo que se trata, finalmente, es que la sociedad chilena reconozca el aporte de los adultos mayores, por aquí alguien aplaudió como loco.   Y la verdad es que yo creo que la gente que piensa que los adultos mayores no contribuyen esencialmente, es porque no han tenido suficiente experiencia con grupos importantes de adultos mayores. Porque en mi experiencia desde que era ministra de Salud, cuando participábamos en actividades con los adultos mayores, a mí me impresionaba la energía, la fuerza, la capacidad de organización, la convocatoria, las ganas de hacer cosas.    Hasta el día de hoy, uno va a cualquier casa del adulto mayor o a un club de adulto mayor, y siempre hay miles de actividades, miles de intereses, muchas veces más mujeres que hombres, pero aquí están los hombres bastante bien representados, debo decir: Santiago la lleva, vamos a decir.   Y no lo digo por cumplir ni por tratar de caerles simpática, lo digo porque de verdad siento y he sentido siempre la fuerza y la alegría que ustedes transmiten cada vez que nos encontramos.   Porque, para qué vamos a andar con cosas, hay gente que lo único que hace es quejarse todo el día, nada lo encuentran bueno. ¿Sí o no?  Mientras tanto, hay hombres y mujeres que, con sus añitos, estén donde estén, reconocen los avances que puede haber en sus vidas, en nuestro país, y saben que muchas veces, uno puede quejarse -es un derecho humano quejarse- pero también saben sonreírle a la vida, también encontrar lo bueno que existe, ayudando a los vecinos o acompañando a alguien que lo necesita; o también acompañando a los más jóvenes en su crecimiento, con los nietos y, en algunos casos, los bisnietos.   Y hoy día, lo decía la alcaldesa Tohá, queríamos anunciar con ustedes -para que todos supieran- que a más de 1 millón de pensionados en todo Chile van a empezar, a partir de hoy día, la entrega automática -es decir, no hay que hacer ni un trámite- del Bono de Invierno, que este año va a ser 57.353 pesos. Basta con tener 65 años o más y tener una pensión menor o igual de casi 150 mil, 149.907 pesos, que es la pensión mínima de vejez, para que reciban el Bono de Invierno.   Pero quiero darles un dato no menor, que desde el 2014 a la fecha, el porcentaje de aumento del monto del Bono ya va en un 10,3%.   Ahora, ¿de qué sirve esta platita? Para muchas cosas. Se acerca el invierno -aunque a veces parece que se aleja, porque hoy día va a haber como 26 grados-, pero se va a acercar, pero en algún momento va a llegar el invierno. Entonces, siempre viene bien tener recursos extras para la luz, para comprar lo que falta, ropa nueva o para calefacción.   Y, bueno, mandar un recado para los amigos del Sur, que ojalá la leña que compren, sea seca, para evitar la tremenda contaminación de la leña húmeda. Y tenemos programas específicos para la leña seca, porque contamina menos y es más accesible.   Yo creo que el Bono de Invierno se ha transformado en una tradición.  Cuando yo volví al país, varios adultos mayores se me acercaban y me decían que lo habían perdido, el Bono de Invierno. Nosotros intentamos el primer año de Gobierno y lo logramos, buscar caso a caso y mirar cómo devolvíamos esto que es una buena política, y es apoyar a quienes más lo necesitan, y esas buenas políticas son las que perduran. Y si de repente alguien quedó fuera por alguna razón, bueno, estudiar el caso y mirar cómo podemos reponer el beneficio.  Porque todos pueden ver sus resultados y lo valoran. Y yo creo que el Bono de Invierno es un apoyo en un momento necesario.   Y eso es justamente lo que queremos hacer en otras áreas. Es cosa de pensar en el Fondo de Farmacia. Hemos implementado el Fondo de Farmacia, para que las personas, que en Chile son 5 millones que tienen condiciones de salud más frecuentes.   ¿Y hacemos el ejercicio aquí, lo hacemos? Ya.  Levanten la manito los que tienen la presión alta, hipertensos, no los que están estresados, insisto, hipertensos. ¿Quiénes son diabéticos? ¿Quiénes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Y hay alguien que no tiene idea cómo tiene los exámenes o no?  El ministro, que trabaja tanto que no va a verse, no se hace examen de salud el ministro. Pero usted no es adulto mayor, ministro, esperemos que tenga buenas todas esas cifras.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que viven con estas condiciones, sean adultos mayores o no. Hay personas que no son adultos mayores.   Entonces, por eso que el Fondo de Farmacia fue pensado, justamente, en poder asegurar que en la atención primaria hubiera los medicamentos, los mejores medicamentos, porque son todas condiciones de salud que si uno las trata bien, o sea, uno trata de prevenirlas, pero si ya no las pudo prevenir, las tiene, trata de tener un buen cuidado, con una buena dieta, con alguna actividad física y con los medicamentos correspondientes.   O la Ley Ricarte Soto, que son para medicamentos de alto costo, y que muchos de ellos también afectan a los adultos mayores.  O las Vacaciones de la Tercera Edad.  ¿Algunos de ustedes han usado las Vacaciones de la Tercera Edad alguna vez?  ¿No?  Vamos a tener que hacer algún programita, porque generalmente las personas se acercan, se inscriben, qué sé yo.  Así que vamos a trabajar en eso.  ¿Le parece, alcaldesa, que trabajemos en eso?   Pero hay otros ejemplos. Y lo que queremos, bueno, estamos trabajando, ustedes saben, en eso también para revisar todo el sistema de previsión, para que ojalá algún día las pensiones puedan ser –lo antes posible- más dignas y más adecuadas para todos.   Pero finalmente, lo que también queremos es asegurar nuevas reglas del juego para nuestra convivencia, y por eso también hemos estado trabajando para mejorar nuestra democracia con leyes estrictas para el funcionamiento de los partidos, para el financiamiento de las campañas o para la transparencia que se necesita para que todos puedan confiar en sus instituciones y en sus representantes.   Y por eso es que hemos dicho que la política no se puede mezclar con el dinero. Y espero que todos ustedes puedan ver cómo funciona esto en las próximas elecciones municipales. Porque en la nueva ley que se promulgó va a estar súper definido dónde se puede hacer campaña, hasta cuándo se puede conseguir, de qué manera. Y, por un lado, vamos a tener ciudades más limpias, porque hay lugares donde no se va a poder estar colocando, bueno, siempre hay gente que la va a colocar, pero me refiero a que eso va a estar multado.   Y por supuesto, dentro de las políticas que llegaron para quedarse, está la reforma educacional, que es una nueva manera de entender la educación: queremos que desde la sala cuna hasta la educación superior se pueda tener acceso pero, por sobre todo, a una educación de calidad. Y sólo si damos mejores oportunidades a todos, podremos ser un mejor país.   ¿Cuántos de ustedes fueron hijos de la educación pública? Había poca educación no pública en esa época efectivamente. Pero, entonces, todos sabemos que podemos aspirar a una educación pública de calidad que nos abra las oportunidades, que sea una ventana para nuestros niños, niñas y jóvenes.     Pero hay otra cosa -yo sé que los adultos mayores es uno de los grupos más organizados- que quisiera mencionar con ustedes, que no tiene que ver el bono porque ya hablamos del bono, pero que tiene que ver cómo uno también imagina la vejez, la dignidad y la calidad de la vejez en nuestro país, es lo que hemos llamado el proceso constituyente.   Hemos hablado que queremos una Constitución que de verdad nos represente a todos represente a todos y donde ustedes puedan analizar, debatir y discutir cómo quieren que sea el país en años próximos, cuáles quieren que sean los valores, los principios, cuáles los derechos y deberes, cuáles las instituciones que puedan poner la mejor cara en nuestro país.   Y yo creo que como nunca en la historia, tenemos la posibilidad de ponernos de acuerdo, todos, sin exclusión, sobre los contenidos de la nueva Constitución. Entonces, quiero aprovechar de extenderles una invitación, y la invitación –si aún no lo han hecho- es a organizarse y armar lo que hemos llamado “Encuentros Locales Auto-convocados”.   ¿Qué quiere decir? Que entre 15 a 30 personas, puede ser en un club de adulto mayor, puede ser en una junta de vecinos, puede ser en un club de ajedrez -lo que quieran, digamos- se reúnen, pueden ser parientes, amigos o vecinos, se inscriben en un sitio web que se llama “Una Constitución para Chile”, donde pueden o inscribirse como grupo o puede que alguno de ustedes digan “¿sabes? Que yo no quiero ir a un grupo”, “no voy a tener tiempo”, “no me siento bien”, “quiero participar individualmente”. Ustedes pueden ir y meterse, se inscriben y ahí hay un cuestionario sobre estos temas y ustedes pueden colocar sus opiniones. Yo no sé si es fácil o no es fácil de hacer, porque un ministro dijo que era muy difícil y otro dijo que su abuelita lo había hecho, que entonces cómo era posible que el ministro no lo haya podido hacer. Entonces, o su suegra, no, su suegra, abuelita es un poquito mucho habría sido, su suegra.   Y la verdad, pero lo importante es que hay un mecanismo para hacerlo, inscribirse, es importante inscribirse y además participar en algún encuentro, porque lo que queremos es tener una oportunidad de construir esto entre todos, aprender lo que es la Constitución, por qué es importante la Constitución y que se sea esta “casa común” para Chile. Porque, al final, la Constitución, ¿qué es lo que hace? Es que define las reglas básicas de nuestra convivencia.   Y yo creo que es muy importante que en esta conversación, donde muchas veces los jóvenes están muy interesados y la juventud, es muy bueno, pero también es bueno que las personas con experiencia en el país –indistintas experiencias- puedan hacer escuchar lo que ustedes piensan, lo que ustedes quieren para nuestro país.   Y además, yo creo que es una buena oportunidad de juntarse, de compartir, de escuchar a los demás y, por qué no, decir lo que uno piensa.   A nuestra edad -porque yo estoy en el mismo club de ustedes- la única regla que vale es estar rodeado de cariño y pasarlo bien. Pero no tengo para qué recordárselo, porque ustedes son así.   Ahora, yo miraba a las bailarinas con una envidia total, a mí me encanta el baile, la música. Yo no sé bailar tango y comprometí en la mesa que cuando termine mi período –ya voy a estar para jubilarme, claramente- voy a aprender a bailar tango. Sólo que no sé, sólo que no me voy a comprometer a hacer todos esos movimientos donde ya cuando uno tiene “juventud acumulada”, es un poquito más difícil, muchas veces. Pero la verdad es que es precioso lo que hemos visto acá, dan muchas ganas de compartir.   Queridos amigos y amigas:   Son mucho más las cosas que estamos haciendo, estamos trabajando para ir mejorando la salud pública, para que haya más medicamentos, para que haya más especialistas, estamos mandando más médicos generales de zona a hospitales donde no había médicos. Y esas cosas no se ven de un día para otro, pero estamos trabajando muy fuertemente en eso.     Pero, sobre todo, quería decirles que todas estas cosas compártanlas con los amigos, participen en más actividades. A los chilenos nos cuesta auto-convocarnos, pero lo que hemos querido es que las personas sientan la libertad de poder organizar un grupo para  conversar de las temáticas que a ustedes les parezcan centrales, una de las cuáles es la Constitución.   Pero la Constitución, de lo que habla es de derechos, y derechos tienen que ver también con los derechos a la salud, los derechos a la educación, los derechos a la seguridad, a tener una vejez digna y decente, en fin, tantas cosas.   Entonces, es una gran oportunidad para hablar también de vuestras experiencias, de vuestros sueños, de vuestros anhelos para que eso nos represente a todos, y ustedes no queden fuera de ello.   Y al tener esa oportunidad de ser activo partícipe, estaremos seguros que también será un paso adicional –no el único, claro- para que la sociedad chilena reconozca y agradezca el aporte y la contribución que ustedes han hecho al país y continúan haciendo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es un tremendo privilegio poder participar en un operativo médico que realiza la Armada de Chile, el Servicio de Salud de Magallanes, el Colegio Médico, la Sociedad Chilena de Oftalmología y la Fundación Acrux.   Esto para mí fue una novedad, que es primera vez que este buque recala en Punta Arenas -el año pasado estuvimos en Arica-, y es una gran oportunidad –y lo pude comprobar el año pasado en Arica, y ahora lo he podido comprobar acá en Punta Arenas- para llegar, en un esfuerzo conjunto, tanto regional como de la Armada de Chile, a entregar servicios médicos de especialidad a las zonas extremas de nuestro país.   Y ésta es una de las actividades que se ha estado realizando en el marco de este Mes del Mar 2016, y es una demostración de que cuando trabajamos en forma conjunta, nuestros compatriotas son los que ganan.   Este buque cuenta con camas hospitalarias, con dos pabellones de cirugía,  una clínica dental, sala de rayos X, laboratorio, que ha sido un gran apoyo para la red de Salud de Magallanes.   Y este año, el servicio que está entregando el buque tiene algunas novedades, y lo he podido comprobar. Se ha podido realizar telemedicina con el Hospital J.J. Aguirre y con algunos geriatras desde sus propias consultas, lo que ha permitido realizar en conjunto la atención geriátrica, consultando especialistas de Santiago.   Desde el 28 de abril este operativo médico ha permitido entregar atención de especialistas y atención primaria en Natales, Porvenir y Williams. Es decir, no sólo en Punta Arenas.   Entonces, y bien lo saben los habitantes de la zona, es un tremendo apoyo al trabajo que realiza el Servicio de Salud, entre otras cosas, ha permitido disminuir listas de espera.   Es cosa de ver lo que se ha hecho: aquí se ha operado hernias, fimosis, amígdalas o párpados. Y esto es muy importante, porque no sólo se ha concentrado en la capital regional, sino que se han atendido pacientes de toda la región, incluso de localidades apartadas y de difícil acceso.   Si miramos las cifras, se proyectaban como 1.500 atenciones entre consultas y procedimientos, concentrados en Punta Arenas, sumando el Hospital Clínico, el Hospital de las Fuerzas Armadas, los 5 establecimientos de Atención Primaria, el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur y la Penitenciaría, y al día viernes, además de los cientos de atenciones diarias, ya se habían realizado nada menos que 107 operaciones.   Y las últimas cifras que me han dado, entre diagnóstico, tratamiento de especialidades y subespecialidades, más 155 cirugías, estamos en torno a tres mil ciento algo, si no me equivoco, el número exacto de atenciones de salud.   Y yo quiero felicitar a todos los que han hecho esta labor, y muy especialmente a los 80 médicos que han aportado su conocimiento en 23 especialidades, entre los que destacan cardiólogos, radiólogos, anestesistas, neurólogos, pediatras, oftalmólogos y cirujanos infantiles.   Además de ser números impresionantes –que nos han permitido, por ejemplo, disminuir a cero la lista de espera en intervenciones quirúrgicas en niños diagnosticados de fimosis, pero también disminuir a cero la lista completa de adenoamigdalitis que requerían ser operados, digamos, del año 2014– el trabajo realizado estos días es la demostración de la importancia de contar lo antes posible con una mejor salud pública, que responda oportunamente a las necesidades de la población. Y mañana, en otras actividades, hablaremos de otras noticias en términos de salud para la región.   Y ésta ha sido una de nuestras prioridades como Gobierno y vamos a seguir trabajando duro para recuperar el tiempo perdido por baja inversión que se hizo algunos años. Porque si queremos que nuestra población tenga una mejor calidad de vida, tenemos que partir por mejorar el acceso a una salud de calidad.   Y dentro de las miles de tareas que hay en Salud, una de las tareas prioritarias es la disminución de las listas de espera y ése es el sentido de nuestro “Plan Nacional de Tiempos de Espera”, que permite una mejor programación de horas médicas, junto con –como ya mencionaba- fomentar la telemedicina para acercar las especialidades a quienes lo necesitan.   Pero además, estamos trabajando para optimizar el uso de pabellones y alcanzar un mayor rendimiento de las unidades de atención primarias oftalmológicas. A esto se suma el incremento de la oferta de especialistas: se han contratado 33 mil horas de médicos especialistas y año a año estamos sumando nuevos profesionales a través de lo que se llama los ciclos de destinación y formación.   Entonces, sabemos que, aunque hemos trabajado duro, nos queda un largo camino por delante para garantizar una atención de salud digna, de calidad, oportuna, a lo largo y ancho de nuestro territorio.   Pero quiero volver a lo que nos convoca en este momento, que es este operativo, en el marco del Mes del Mar, donde el rol que la Armada ha jugado -ustedes lo han visto, sobre todo, los de Punta Arenas- aquí ha habido un programa interesantísimo de actividades culturales, de actividades formativas, de actividades deportivas y de otro tipo de actividades que sin duda han contado con una entusiasta participación de los magallánicos -y creo que también algunos de Argentina han venido a los campeonatos de natación-, y con este operativo de salud, contribuyendo a poder mejorar las condiciones de atención de nuestros hombres, mujeres y niños acá en Magallanes.     Así que muy contenta, muchas gracias, almirante, una vez más por este compromiso con nuestro país.   La Armada de Chile es una institución que juega un rol muy importante en esta región así como en otras regiones, pero yo quiero destacar que operativos como el hoy nos llenan de energía para seguir trabajando y para lograr que nuestros compatriotas tengan la atención de salud que se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Una vez más me corresponde, como Presidenta de la República, inaugurar el Mes del Mar. Y lo hago aquí, en nuestra querida Punta Arenas, en la Región de Magallanes que -como todos ustedes saben- estuvo en el pensamiento del Libertador Bernardo O’Higgins, incluso al momento de su muerte, en su destierro.   También saben ustedes, sin duda, que durante 1841 y 1842, el Libertador se ocupó con mucha energía en desarrollar un proyecto de navegación con remolcadores a vapor en el Estrecho de Magallanes, en el marco de un plan general para la zona, en la que veía la puerta de entrada a Chile por el Sur y una oportunidad para el engrandecimiento del comercio y la prosperidad de esta patria a la que tanto quería.   Sin duda, ello estuvo en la mente de quienes -ya muerto O’Higgins- tomaron posesión del Estrecho el 21 de Septiembre de 1843. Tal como aquí se ha dicho, la dotación de la “Goleta Ancud”, encabezada por su comandante Juan Guillermos –John Williams Wilson– marcó así un hecho trascendente para la historia de Chile, haciendo posible que nuestro país consolidara su posición en el extremo austral de América y su proyección hacia el Continente Antártico.   Y desde entonces -y aquí hemos escuchado la presentación que ha hecho el comandante en Jefe- la Armada de Chile ha mantenido una presencia constante, aportando con sus medios materiales y principalmente humanos al desarrollo de la región, y contribuyendo, al mismo tiempo, a la mantención de la soberanía.   Pero no sólo eso: la presencia de la Armada en estas latitudes ha significado también, que Chile sea actor principal en la exploración científica de la Antártica, ha permitido salvaguardar la vida humana en el mar e incrementar muy significativamente la seguridad a la navegación.   Es reconocido su apoyo a múltiples comunidades aisladas hasta el día de hoy, en apartados lugares de este territorio.   Y sabemos también, que en su presencia cotidiana, desde ese lejano Septiembre de 1843, la Armada no sólo se ocupó de quehaceres propiamente institucionales.  En su diario quehacer en la región, la Armada no solamente abarcó tareas esencialmente institucionales, como la cartografía o la gesta de la construcción de los faros del Estrecho, entre 1892 y 1914.  Fue la Armada –como nos recordara también el comandante en Jefe Larrañaga- quien un 21 de Noviembre de 1953 fundara Puerto Luisa, hoy Puerto Williams, capital de la provincia del Cabo de Hornos y la Antártica Chilena.   Y sus medios humanos y materiales fueron empleados por el Estado en áreas importantísimas del interés nacional, como la energía. Y en los años 60 y 70, unidades navales participaron en las tareas de prospección petrolera de ENAP, en el Estrecho de Magallanes.   El Mes del Mar se inspira, por cierto, en la gesta de los héroes de Iquique, pero el espíritu de Prat se proyecta sobre un campo más amplio que el resguardo de la soberanía. Porque el mar es también una fuente de desarrollo y la vía privilegiada a través de la cual Chile se integra a los flujos de la globalización.   Son flujos comerciales de primera importancia, y por eso, como ya hemos dicho en otras ocasiones, debemos transformarnos en puerto y puente para los intercambios entre nuestro espacio natural, América Latina, y el conjunto de la cuenca del Pacífico.   Pero el mar es también un lugar privilegiado para la ciencia. Y en este ámbito, también la labor de la Armada resulta central.   Hace menos de dos años, en Valparaíso, tuve el  honor de participar en el bautizo del AGS 61 “Cabo de Hornos”, que tuvimos ocasión de ver, una de las naves científicas más modernas de su tipo en la actualidad, cuya labor nos permitirá comprender fenómenos tan relevantes hoy, como el cambio climático y sus consecuencias para Chile.   Y también es la base de la industria nacional de base tecnológica. Me refiero a la construcción naval, especialmente a ASMAR. Y me alegra saber, almirante, que el diseño de ingeniería del rompehielos que va a reemplazar al “Almirante Viel”, cuando éste termine su vida útil, avanza de acuerdo a lo presupuestado.  Quién sabe, a lo mejor me toca a mí tomar la decisión. Así que espero que trabajemos adecuadamente.   Una nave de estas características es imprescindible para mantener la presencia constante de Chile en el Territorio Antártico, durante todo el año.   También son imprescindibles, en  otro  nivel  y  con  otras  capacidades –también pudimos verlo en las fotos-, los Patrulleros Oceánicos que hemos construido en los últimos años.   Y muchos de los que están en este Teatro hoy día, saben de mi interés y participación en la materialización de la construcción de los OPV en Chile. Estas unidades son precisamente las que necesitamos para las tareas de vigilancia y protección de nuestros intereses en la extensa zona marítima de dominio nacional, y también en las zonas de responsabilidad SAR.   Ya contamos con los OPV “Piloto Pardo”, “Comandante Toro” y “Marinero Fuentealba” -que ustedes conocen muy bien y que el intendente me contaba que ha hecho un aporte muy sustantivo-, y en Agosto de este año 2016, lanzaremos al mar en ASMAR Talcahuano, el cuarto de estos Patrulleros Oceánicos, el “Cabo Odger”, que navegará por nuestras aguas rindiendo permanente homenaje al cabo de máquinas Leopoldo Odger Flores, muerto heroicamente en el rescate de sus camaradas durante el naufragio de la “Janequeo”, en Agosto de 1965.   Amigas y amigos:   Esta tarde, a bordo del “Sargento Aldea”, pude apreciar la contribución del operativo médico que ahí se realiza, no sólo con las comunidades de la Provincia de Magallanes, sino también con la gente de Última Esperanza, Tierra del Fuego y Cabo de Hornos.   Este despliegue médico público y privado, coordinado por la Armada de Chile, y de enorme importancia para los habitantes de la región, merece sin duda un “¡Bravo Zulu a Tope!” -¡Bien hecho!, quiere decir eso-, y sepan ustedes que la ciudadanía reconoce y agradece su esfuerzo y su entrega.   Ese reconocimiento y ese afecto que nuestra gente siente por la Armada, tendrá una hermosa oportunidad para renovarse y crecer cuando nos acerquemos al 2018, en que se conmemoran tantos acontecimientos fundamentales en nuestra historia, especialmente de nuestra historia marítima: el bicentenario de la Armada de Chile, por supuesto; pero también los 200 años de la Escuela Naval, que hoy lleva el nombre del capitán Prat; el zarpe de la primera Escuadra Nacional; de la creación del Cuerpo de Infantería de Marina y de la Dirección de Abastecimiento.   Y me alegra mucho saber que festejaremos esos acontecimientos con la Regata “Velas Latinoamericanas 2018”, que dará el marco preciso para estas conmovedoras jornadas.   Porque a la emoción y el desafío de cruzar el Cabo de Hornos como lo hacían los navegantes del siglo XIX, a la vela, se sumará el espectáculo de las naves a medida que toquen tierra en Punta Arenas, Talcahuano, Valparaíso y Antofagasta.   Tendremos así un hermoso panorama para nuestros ciudadanos y una oportunidad para reforzar los lazos de fraternidad entre los 26 países participantes, afianzando la camaradería entre los pueblos y sus Armadas.   Cuenten ustedes con el apoyo y el respaldo de  esta Presidenta, para este hermoso proyecto.   Sé que con ese mismo espíritu de fraternidad y camaradería, seguiremos navegando juntos en pos de un futuro mejor.   Declaro, entonces, ahora, como Presidenta, oficialmente inaugurado el Mes del Mar.   Muchas gracias.Pregunta: Señora Michelle, ¿cómo está usted? Gracias por acceder a la entrevista.   Presidenta Bachelet: Buenas noches, estoy muy bien, muy contenta de estar acá, a pesar de que sé que ésta es un entrevista para todas las cadenas de Arcatel, también muy contenta de estar acá en Magallanes, inaugurando el Mes del Mar.   Pregunta: Usted ha llegado, precisamente, a inaugurar el Mes del Mar, ¿qué significa para usted esa posibilidad?   Presidenta Bachelet: Bueno, significa, por un lado, que es una fecha histórica en nuestro país, en la cual rememoramos, por un lado, la importancia del mar en la vida de Chile.    Es interesante que Bernardo O’Higgins hablara de la importancia de la Armada, del mar, de la Armada, de contar con una escuadra. O sea, yo diría, el destino, incluso, Bernardo O’Higgins hablaba del Pacífico, como el futuro de Chile. Y mire, hoy día estamos en APEC. O sea, realmente fue muy visionario.   Pero para mí es muy  importante también el mar, con todo lo que significa del punto de vista de los recursos humanos, marinos, pero también el rol de la Armada de Chile, no sólo en cuanto a soberanía, que sin duda es importante, pero también investigación y, por ejemplo, el apoyo que ha partido dando hace un par de aniversarios –y eso he visitado hoy día, al llegar acá a Punta Arenas-, a través de este enorme buque multipropósito, que es el “Sargento Aldea”.   Pregunta: Ya hablaremos de eso, porque ha sido un muy buen operativo, y yo creo que se puede replicar en otras regiones.   Presidenta Bachelet: Un muy buen operativo. Lo hicimos el año pasado en Arica y este año acá en Punta Arenas.   Pregunta: Aprovecho de decirle, se cumplen 100 años de la hazaña del Piloto Pardo, Luis Pardo Villalón y sus hombres, así que es un motivo más que especial.   Presidenta Bachelet: Cuando rescataron el “Endurance”.   Pregunta: Así que partir en Magallanes con el Mes del Mar, creo que también es importante.   Presidenta Bachelet: Y en enero, que no pude venir, por una responsabilidad internacional, que fueron los 400 años del Cabo de Hornos, también un hecho muy importante.   Pregunta: Y nosotros ya hablando del mar, nos estamos preparando para el aniversario del Descubrimiento del Estrecho de Magallanes, cuatro años y medio más, y vamos a tener una celebración muy especial acá en nuestra zona.   Presidenta Bachelet: Me imagino.   Pregunta: Señora Michelle, entrando ya en materia en Magallanes, esto es noticia nacional, la falta de especialistas. Yo diría que en Magallanes, por eso hago alusión a ello, pero en muchas regiones de nuestro país. A nosotros -hicimos noticia nacional- nos afectó mucho la falta de un oncólogo infantil.   Presidenta Bachelet: Pediátrico.   Pregunta: Sabemos que va a llegar una doctora mexicana, Alejandra Carranza, que va a estar en los próximos días ya en Chile, y después vendrá a Magallanes, sin embargo, hay un tema de fondo: los especialistas en regiones.    ¿Cómo mejorar eso, cómo incentivar a médicos que se especialicen y vengan a trabajar a regiones?   Presidenta Bachelet: Mire, tenemos un problema global, nosotros, en el sistema público de salud. Por diversas razones y distintas situaciones y decisiones que se tomaron en algún momento, muchos especialistas que estaban en el sector público empezaron a irse al sector privado; y muchos especialistas que se enviaban a regiones, en vez de quedarse luego en regiones, se volvían a otras zonas del país.   Entonces, la verdad es que ya desde la campaña, yo tuve como candidata la clara percepción de que aquí teníamos un problema muy importante. Y definimos, como parte del programa de Gobierno, que durante el Gobierno íbamos a formar a 4 mil nuevos especialistas, especialistas y subespecialistas.   Entonces, yo le diría, en eso hemos estado. Ya desde el primer año logramos, digamos, el primer año de trabajo, con presupuesto que uno define, que es 2015, logramos con el Colegio Médico y con las distintas asociaciones de especialidades y con las universidades, un compromiso de formar; y el año pasado empezamos a formar a 1.200, más que los mil si hubiera sido dividido los cuatro años que estaban estipulados.   Pero quiero contarle que en particular para Magallanes, y esto mismo se replica en las distintas regiones del país, entre el 2015 y el 2019 van a retornar un total de 76 profesionales aquí, a esta región, de los cuales 64 van al Hospital Clínico de Magallanes, 11 a Puerto Natales y uno al Hospital de Porvenir, dependiendo del tipo de complejidad que el hospital tiene.   Acá, yo no lo voy a aburrir, pero viene oncólogo-pediátricos, oncólogos, hematólogos, cirujanos, neurólogos.  Es decir, esos 68 especialistas que van a estar llegando, en la medida que vayan terminando su formación, van a venir a trabajar acá. La gran mayoría son personas del ciclo de formación y destinación, vale decir, personas que se forman y su compromiso es tener que cumplir un determinado tiempo, pero también a través de la gestión del Servicio de Salud, como el caso de la señora Alejandra, que también ellos han estado buscando.   Pregunta: ¿Sabe lo que pasa? Que se están construyendo hospitales en Puerto Natales, en Puerto Williams y en Porvenir, faltan especialistas en el Hospital Clínico Dra. Navarro de Punta Arenas. No vaya a pasar lo mismo en esos otros hospitales, que van a tener una muy buena estructura, pero que no van a poder satisfacer la demanda de la población.   Presidenta Bachelet: Le acabo de decir que no todos vienen acá, la gran mayoría viene acá, pero hay un grupo importante que va a Natales y otro a Porvenir.   Pregunta: Nosotros estábamos muy ilusionados y contentos con el Plan de Zonas Extremas de Desarrollo.  Lo hemos notado un poco lento.   ¿Qué porcentaje durante su gestión va a ser realidad ese Plan de Zonas Extremas?   Presidenta Bachelet: A ver, nunca dijimos que el Plan de Zonas Extremas se iba a completar durante mi Gobierno, porque el tipo de obras, en infraestructura, son obras que demoran varios años, muchas de ellas.  Sin embargo, usted mismo lo ha dicho: fíjese que el de Puerto Williams ya empezó la marcha blanca ayer, y la verdad es que demoró menos tiempo del esperado en construirse, avanzó a pasos agigantados. Ya empezó en el día de ayer a atender a los primeros pacientes. Y, de hecho, el operativo de la Armada, que se hizo en el hospital nuevo, que ya está en condiciones de funcionar.   El Hospital de Porvenir, él yo creo que va a estar alrededor de unos meses más, y Puerto Natales va a estar alrededor de octubre, noviembre, por ahí.   Es decir, los tiempos que toman hospitales de las dimensiones que son y que van a permitir, efectivamente, cumplir el compromiso, y va a estar todo eso dentro de mi Gobierno.   Tenemos una enorme cantidad de tareas, usted tiene que comprender que en algún momento aquí en esta región hay que parar de trabajar.  Yo estuve en el mes de enero, que estuvimos visitando Yendagia, y todos los caminos de penetración ahí, y se ha ido avanzando de manera muy importante.   El día de mañana, vamos a dar el lanzamiento a la barcaza que va a permitir, por primera vez, unir por Chile, todo Chile, porque esa barcaza, que va a partir el 16 de mayo en funcionamiento, va a unir Aysén y Magallanes por Puerto Yungay, por Caleta Tortel, Puerto Edén, Puerto Natales. Se está trabajando en el diseño de todo lo que es ampliar el Kirke, de manera de que pueda llegar a Natales.   Es decir, yo le podría dar nombre por nombre la cartera de proyectos y yo le diría que en este momento, de los treinta y tantos proyectos, hay más de 28 que ya están en ejecución, hay algunos que están en etapa de diseño y vamos a cumplir con los compromisos.   Pregunta: Con los ajustes que se han debido realizar, ¿no se pone en riesgo algo del Plan de Zonas Extremas?   Presidenta Bachelet: No está en riesgo el Plan. Lo que sí puede pasar, efectivamente, es que alguna área sea un poquito más lenta, porque lo que en esos casos se hace habitualmente, es que cuando se licita, se aplana un poquitito. En vez de hacerlo en tres años, se hace en cuatro, por decir algo. Estoy hablando en general, no estoy hablando de un proyecto en particular, pero las Zonas Extremas la verdad es que son una prioridad para nosotros.   Y, por lo tanto, si había que ahorrar, se ha optado por ahorrar en otras áreas.   Pregunta: Presidenta, yo la entrevisté cuando usted fue Presidenta la primera gestión, después como candidata, ahora en la segunda -y siempre me ha dicho que el eje de su gestión, cuando fue Presidenta, después cuando fue candidata y ahora también lo dijo- es la regionalización, la descentralización. Falta harto por hacer en ese aspecto, ¿no?  Nosotros lo vemos desde Magallanes, y otras regiones me dicen lo mismo.   Presidenta Bachelet: Falta, pero hemos avanzado.  Y la verdad es que yo quiero decir que aquí lo que ustedes cuentan es con mi voluntad política, fundamentalmente, porque hay que decirlo, no todo el mundo es descentralizador en Chile, no todo el mundo es descentralizador.  Sin embargo, yo he estado empujando, para no usar una palabra más chilena, fuertemente para ir cumpliendo.   Y antes, nosotros esperamos que ahora antes del 21 de mayo podamos ingresar un proyecto de ley. O sea, nosotros, ¿ya qué tenemos? Tenemos la reforma constitucional que permite la elección directa de los intendentes, que fue un gran compromiso de campaña; segundo, se ha avanzado en lo que son las competencias y atribuciones tanto de los Cores como de los gobiernos regionales; se va a iniciar un plan piloto de algunos servicios que ya empiezan a funcionar, como que fueran descentralizados, mientras no tenemos ley, tenemos que hacerlo como plan piloto.   Vamos a ingresar ahora, tenemos un proyecto de ley -que se está discutiendo fuertemente- de fortalecimiento y profesionalización de los gobiernos locales. Es decir, darle a los municipios, mucho mayores competencias y capacidades para hacer su trabajo, porque descentralización no es sólo región o capital regional.   Y ahora vamos a ingresar uno que es clave, porque dar más funciones, atribuciones y no dar más recursos, sin duda que es un problema. Y ese proyecto va a entrar ahora.   Pregunta: Ahí me asalta alguna duda. Por ejemplo, la elección democrática de los intendentes, buena idea, buena iniciativa, ¿pero con atribuciones?  ¿Qué va a pasar?; aparece la figura del gobernador, y el intendente ¿qué papel va a jugar?   Presidenta Bachelet: No, lo que pasa es que aquí usted, Chile es un Estado Nación, no es federado.   Pregunta: Se lo digo, porque los consejeros regionales tienen el mismo problema, la  falta de atribuciones. Ellos también, ahora, por primera vez fueron elegidos democráticamente, pero se quejan de que las atribuciones han sido las mismas.   Presidenta Bachelet: No, pero ése es el proyecto de ley que está discutiéndose en el Parlamento, donde se amplían las competencias, las atribuciones, tanto del futuro intendente, que se va a llamar, creo que le llaman “gobernador regional”, el nombre de intendente salió, para que no se confundieran, propiamente tal; y los Cores. Ahora, eso está en discusión, y esperamos que avance con mayor profundidad.   Van a tener atribuciones, pero lo que sucede es que nosotros no somos una suma de Estados federados. Necesitamos también asegurar que haya políticas globales que se aseguren, que son básicas, normales para todos, que no tienen especificidades locales, digamos, pero que además tengan un representante del Presidente, que tiene las tareas que tiene, por decirlo así, Interior, que es Orden y Seguridad Pública, esencialmente, que esas son las tareas obligatorias del Gobierno Central.   Y el Gobierno Regional tiene las tareas fundamentales en términos del desarrollo homogéneo de la región, en términos de infraestructura, productivo y en lo social.  Y ellos van a tener descentralizados servicios que van a depender de ellos.   Pregunta: Va a ser importante que pueda distribuir los recursos, que tenga acceso y posibilidad de determinación.   Presidenta Bachelet: Sin duda que tendrá acceso, eso va a ser el proyecto de ley que ingresa ahora -como le digo- que va a definir cuáles son los mecanismos  y cuáles son las formas para que los Gobiernos Regionales puedan contar con recursos que ellos mismos determinen su asignación.   Pregunta: Quiero conocer su opinión, habló de seguridad.   En todas las encuestas aparecen las preocupaciones de la comunidad: educación, salud y también delincuencia, cómo se combate la delincuencia.  Hay una situación que se ha vivido en las últimas horas, que quedaron libres, ¿cuántos?, yo tengo, en Valparaíso, 724 reos; 66 en Concepción, por nombrar las ciudades, Santiago, 568.  ¿No es contraproducente eso, si se habla de inseguridad?   Presidenta Bachelet: A ver, quiero contarle que, antes esa atribución la tenían los Seremis de Justicia. El año 2012, el ex Presidente Piñera cambió la responsabilidad de quien tomaba la decisión y la trasladó al Poder Judicial, a través de una especie de Comité compuesto por jueces, por distintas personas del Poder Judicial.   Y efectivamente, no conocemos las razones porqué este año creció tan fuertemente, porque –por decirlo así- siempre correspondía como a un 10% de las peticiones; siempre los presos pueden pedir cuando creen que han cumplido los requisitos que la ley estipula para tener libertad condicional, pueden pedirlo.   Y naturalmente que Gendarmería tiene que dar primero un informe que diga si cumple o no los requisitos; y luego este Comité, que se conformó por regiones, decide o no, sí o no. Y habitualmente, era 10% de las peticiones, 5% o 10%, y este año se incrementó en las cantidades que usted ha mencionado.   Yo desconozco las razones que llevaron a los jueces de –centralmente- las capitales regionales importantes a hacer una liberación de, digamos, de libertad condicional a personas que están cumpliendo su pena.   Pregunta: Yo escuché al vocero de la Suprema decir que por sobrepoblación en los Penales.   Presidenta Bachelet: Yo escuché eso mismo, sin embargo, yo creo que más allá de la situación puntual que sin duda a nosotros nos preocupa, porque fíjese que yo me entero de esto y el día lunes prendo el computador y ya dos de los tipos liberados habían sido detenidos de nuevo por robo.   Pregunta: Por eso le digo, y sobre todo cuando estamos hablando de seguridad, de combatir la delincuencia.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, pero de nuevo aquí, nosotros, más allá de lo concreto que claramente nos parece un tema muy complicado, lo que sucedió, yo creo que esto nos convoca a todos a decir, porque claro, se pueden construir más cárceles pero y Chile, fíjese, que es uno de los países que tiene, per cápita, el mayor número de presos en la cárcel.   Entonces, tenemos que trabajar mucho más, por cierto, mejorando la capacidad de nuestras policías –y en eso estamos- para que puedan identificar a las personas responsables, detenerlas, llevarlas ante la Justicia y que si efectivamente son responsables, cumplan las penas que correspondan.   Pero, por otro lado, tenemos que trabajar mucho más en reinserción, en rehabilitación, porque si no esto efectivamente es un tema de un nunca acabar.        Pregunta: Pero, resumiendo, está preocupada por el tema.   Presidenta Bachelet: Estoy muy preocupada, nosotros estamos trabajando, pero estamos trabajando coordinadamente con las policías, con el Ministerio Público, con el Poder Judicial, no sobre esta cosa puntual, sino en general: cómo logramos ser más eficientes y más efectivos contra la delincuencia, para darle a la gente las condiciones  de seguridad básicas.   Pregunta: Le reitero que estamos en contacto con los 23 canales regionales de televisión. Hemos recibido algunas preguntas también de otras regiones, por cierto.   Y en Los Lagos están muy preocupados con la situación de la Marea Roja. Se ha determinado $100 mil pesos por pescador, ¿qué más se puede hacer?, porque para ellos la pesca es fundamental. Nosotros hemos vivido con Marea Roja también, sabemos lo que es eso.   Presidenta Bachelet: Sí, cierto, lo que sucede es que estamos ante una cuestión inédita, que nunca había sucedido. Habitualmente, por decirlo así, si los niveles de Marea Roja eran de alrededor de 80, hoy día se encuentra uno con mariscos con nivel de 8 mil. Esto explica por qué, por primera vez en la vida, hemos visto mariscos que han varado y digamos que han sido ellos victimas también de esta toxina.   Y eso es un tema, nosotros tenemos un Comité Intersectorial trabajando esto, primero, para conocer desde el punto de la evolución.  Salud está testeando con frecuencia en las caletas para ver cuáles son las caletas que están bajo efecto de Marea Roja, cuáles son aquellas que a lo mejor sí pueden continuar con su acción productiva. Estamos en la identificación de las familias, porque aquí no es todo el borde costero, sino que hay lugares más afectados; y, por cierto, con recursos restringidos.   Y en el caso del Ministerio de Economía, está reasignando recursos para ir en apoyo. ¿Qué le hemos pedido desde el comienzo? Hemos pedido que identifiquen a la región, que la región tiene que hacerse cargo, estamos hablando de descentralización, que identifique a las familias, nosotros tenemos identificadas como a 6 mil 500 personas que estarían afectadas –y sus familias afectadas- por esto.   Porque tenemos distintos tipos de pescadores, los que efectivamente o son mariscadores; los que hacen una mitad de pesca y también son mariscadores; y hay otros grupos que son los que comercializan, que son intermediarios. Nosotros, primero, nos hemos focalizados en aquella gente cuyo cine por ciento del ingreso son los mariscos.   Y, hoy día, quiero contarle, está yendo a la zona -porque yo le he pedido a los ministros- tanto al ministro del Interior como al ministro de Economía, que más allá de ese bono inicial que se habló -de $100 mil pesos- aquí, esto es un desastre natural, se construya un paquete de medidas. En eso han estado trabajando.   Junto con el bono, se está trabajando en una tarjeta con el BancoEstado que permita efectivamente tener acceso al menos a comprar víveres para poder alimentarse, mientras se busca una solución mayor.   Y hoy día está el ministro de Economía viajando hacia la zona, para el día de mañana -con equipos de Interior- trabajar con la región, conversar con algunos dirigentes de los pescadores y llevar un paquete de soluciones.     Pregunta: Sería algo más que los $100 mil para los pescadores.   Presidenta Bachelet: Así es, ¿cuánto más? no le puedo decir en este momento, porque ése es un tema en que se quedaron hoy día trabajando en Santiago los equipos pertinentes.   Es un tremendo desastre, pero además es básico, y eso le he pedido a Salud.   También empezó hoy día a trabajar algo que le pedí ayer al ministro, que es el INFOP, el Instituto Nacional de Fomento Pesquero, que tiene los científicos adecuados, que nos diga qué es esto, cuánto tiempo podemos esperar. Es muy distinto un fenómeno que puede durar una semana a un fenómeno que puede durar un año, o más años, o que llegó para quedarse.   Entonces, estamos trabajando todas esas dimensiones para poder más allá de la emergencia, trabajar con los pescadores y sus familias.   Pregunta: Le llevo a la Región de la Araucanía: los ataques incendiarios, camiones, maquinaria, iglesias, ¿qué se puede hacer? A todos nos tiene preocupados, me imagino cómo estarán en la Araucanía.   Presidenta Bachelet: A todos nos tiene preocupados, sin duda, y en ese sentido, así como con la delincuencia, estamos trabajando con las policías para mejorar nuestras capacidades de prevención, dentro de lo posible.   Pero  aquí, éste no es un tema sólo del Gobierno, aquí es un tema de todos: vale decir, tenemos que trabajar con las comunidades, hay comunidades que son comunidades tranquilas, pacíficas; tenemos que trabajar con los empresarios para que también tomen las medidas de seguridad pertinentes. Porque no vamos a dar nunca abasto con las policías que tenemos para poder cubrir todo el territorio, en todo minuto, las 24 horas del día, y también mejorar nuestras propias capacidades para ojalá prevenir. Y en eso estamos.   Y el día lunes, yo tengo una reunión con el ministro del Interior, con las policías para mirar qué otros pasos tenemos que seguir.      Pregunta: Pero, Presidenta, que yo he estado orgulloso de Chile cuando se ha hablado de los índices bajos de corrupción. Sin embargo, ahora uno no puede estar tan contento, tan orgulloso.   Presidenta Bachelet: A ver. Comparado…   Pregunta: …han salido…   Presidenta Bachelet: Seguimos siendo el país con menos corrupción…   Pregunta: Sí, sí, sí, pero…   Presidenta Bachelet: No somos un país corrupto…   Pregunta: Pero, pero…un peor índice que antes.   Presidenta Bachelet: Pero hay malas prácticas, que efectivamente, hay malas prácticas.   Pregunta: Sí, ¿sabe por qué se lo iba a preguntar? Porque ahora salió lo del Ejército, se está investigando al ex Comandante en Jefe, Juan Miguel Fuente-Alba, por posible enriquecimiento ilícito. Le quiero preguntar su opinión al respecto.   Presidenta Bachelet: Lo primero, yo no me pronuncio sobre ese caso en particular, porque está en manos de la Justicia y la Justicia será quien determine si esa denuncia es efectiva, si ha habido algún tipo de situaciones que no fueran ajustadas a lo que corresponde, y tomará las medidas que corresponde.   Pero yo le quiero decir, aquí hay dos cosas importantes, que creo que nos deben dejar tranquilos como chilenos: más allá de que nadie –ni los chilenos, ni nadie- son ángeles. Y, por lo tanto, los seres humanos pueden incurrir en conductas inapropiadas, cualquier tipo de persona puede, hay muchas que no lo hacen jamás, hay otras que lo han hecho, la verdad es que lo importante es que aquí los casos que se han conocido, identificado y denunciado están ante la Justicia.   Y aquí no hay una Justicia de un tipo para uno y una Justicia para otros, y eso nos tiene que dejar tranquilos, porque hasta hace poco tiempo atrás, la gente más sencilla, diría, sólo los pobres terminamos en la Justicia y el resto se salva de todo.   Tenemos una Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que hemos llevado adelante como Gobierno, que va a permitir que las próximas elecciones, por ejemplo, separar la política del dinero.   Que en las próximas elecciones, entonces, nuestros parlamentarios o los candidatos a las Municipales que no cumplan con la ley -en términos de la magnitud máxima de montos a usar el día de campaña, donde se va a poder hacer campaña, la separación de los negocios con la política- van a finalmente perder el escaño.   Es decir, tenemos hoy día una legislación -a propósito de lo que hemos vivido- mucho más dura, mucho más fuerte, que nos va a permitir, por un lado, terminar con estos actos que insisto, no son universales, no son mayoritarios, pero cada uno de ellos es inaceptable.   Pregunta: Es que hay que esperar que se determine al respecto todavía, ¿no es cierto?   Presidenta Bachelet: No, la mayoría de estos…Ah, se refiere al caso puntual…   Pregunta: No, al caso puntual.     Presidenta Bachelet: Al caso puntual, claro, será la Justicia…   Pregunta: Pero, ¿usted está sorprendida con todo esto o no?   Presidenta Bachelet: Por supuesto que lo estoy.     Pregunta: Usted lo designó. Hoy día, escuché al señor Vidal, que fue ministro de Defensa, decir que resulta de la Presidenta de la República.   Presidenta Bachelet: Ah no, por supuesto, el ministro. Aquí, hay una mezcla de situaciones: el Alto Mando del Ejército nombró una quina, la quina va al ministro, que analiza la quina y el ministro lo conversa con el Presidenta de la República, se analizan los antecedentes enviados por los comandantes en jefe, se escucha en la voz del ministro y se toma la decisión.   Pregunta: Que fue este caso, también, ¿no es cierto?   Presidenta Bachelet: Claro, no había ningún tipo de antecedentes de este tipo, en ese momento, ni ninguna denuncia.   Pregunta: Sabe, le voy a cambiar de tema, porque usted partió con esta buena información del operativo médico. Interesante, se puede replicar en otras regiones, porque estamos contentos: reduce la lista de espera, incluso, esto del “Sargento Aldea”.   Presidenta Bachelet: Bueno, justamente, se ha partido con las zonas extremas. El año pasado, se realizó en Arica, la inauguración del Mes del Mar y, por primera, el “Sargento Aldea” hizo este tipo de operativos, que tiene una gracia: es la Armada, pero es la Armada con el Servicio de Salud, con la atención primaria y hay una fundación vinculada a la Armada y, muchas veces, con el Colegio Médico y algunas sociedades oftalmológicas.   Y este caso particular, en Magallanes, así como lo fue en Arica, se logró disminuir muy fuertemente la lista de espera de especialidad y la lista de espera en dos casos: en el caso de los niños chiquitos, se eliminó completamente la lista de espera de fimosis, y se terminó con la lista de espera del 2014 para operación de amígdalas.   Lo interesante es que no sólo estuvieron acá en Punta Arenas, sino que un grupo de médicos fue a Natales, otro a Porvenir y otro a Williams; y justamente con el nuevo hospital, ahí atendieron y lograron resolver y disminuir listas de espera; y atender para la gente -conversábamos con el doctor Frías, que bueno, con el intendente- que para las personas de Williams, que llegaran dermatólogos, cardiólogos y otras especialidades, realmente ha sido una maravilla.   Y yo agradezco mucho a la Armada de Chile este gran compromiso que tiene con todo Chile, pero sobre todo con las zonas extremas; tiene que seguirse repitiendo, porque efectivamente se logra lo siguiente –que yo dije mis palabras hace poquito rato en el buque- y es que uniendo capacidades, salen ganando todos nuestros compatriotas. Y en este caso, los magallánicos. Tuve la oportunidad de estar con los niños, conversar con las mamás y están muy contentos.       Pregunta: Finalmente, usted sabe que Arcatel, todos los canales regionales de televisión, tienen un programa de inclusión, para personas con discapacidad. Los días sábado, particularmente, hay programa especiales, pero no estamos, fíjese, cuando Arcatel tomó esto en las manos, que no hay política de Estado para la discapacidad.   Salió la Segunda Encuesta Nacional, hay 20%, jóvenes que ingresan a la enseñanza media, un porcentaje alto, no sigue de los que presentan alguna discapacidad, ¿faltará realmente una política de Estado, en este aspecto?   Presidenta Bachelet: Mire, yo convoqué, cuando llegué a un Consejo Nacional de Discapacidad, que justamente está haciendo esa política. Así que, y mirando todo lo que había hasta ahora y todo lo que hay que mejorar.   Efectivamente, yo creo que hemos avanzado en Chile. Yo soy médico de profesión, yo soy pediatra, a mí me tocó ver lo que en esa época se llamaba, tremendo, “los niños de cajón”, porque los padres los dejaban encerrados en la casa en un cajoncito y quedaban completamente deformes físicamente.   Hoy día, en Chile, yo diría que entendemos que lo de las distintas capacidades no es algo amenazante, por el contrario, que tenemos que acoger mucho más a los discapacitados, a nuestros adultos mayores.   Como ministra de Salud, yo generé el Plan Nacional de Discapacidad Mental y generamos también un Consejo vinculado a la salud mental, donde no solamente eran parte la gente de Salud, también los propios pacientes y sus familiares.   Y en el caso de la discapacidad, varios de los representantes de organizaciones y asociaciones han sido parte para mirar que lo que teníamos en Chile si es suficiente y cuánto más tenemos que hacer. Así que vamos a seguir trabajando también en esas líneas.   Y, por otro lado, tenemos en el +Capaz, una línea de formación de jóvenes, de 150 mil jóvenes, de los cuales aproximadamente, queremos que 40 mil, 45 mil sean para jóvenes discapacitados.   Pregunta: Muchas gracias por esta entrevista para todos los canales regionales de televisión que forman Arcatel, desde Punta Arenas, desde ITV Patagonia, un saludo cordial para todas las regiones del país.   Y la verdad es que encantado haber compartido estos minutos con la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, que viene a la presentación oficial del Mes del Mar desde la Región de Magallanes. Muchas gracias.    Presidenta Bachelet: Bueno, un gran cariño a todas las regiones.   Pregunta: Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que acabamos de tener una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, donde además de revisar los principales proyectos del Gobierno Regional y sus avances, hemos podido ver también con detalle las principales tareas que se van a abordar este año.   Y yo me voy muy optimista, porque se está volviendo una grata costumbre venir a la Región de Magallanes y ver que en Punta Arenas y en otras localidades están en movimiento y que día a día hay avances para sus habitantes.   Ayer, pude compartir con el gran grupo humano que a bordo del Buque “Sargento Aldea” ha estado realizando el operativo médico de la Armada de Chile “Punta Arenas 2016”, aunque en realidad no es un nombre que corresponda, porque no fue sólo Punta Arenas, fue en cada una de las capitales provinciales, en términos de apoyar la atención médica y disminuir drásticamente las listas de espera de especialidades.   Y como sabemos también que uno de los temas más importantes para esta región es la conectividad, que es tan clave para la calidad de vida y para la economía local, ahora voy a conocer la nueva Barcaza “Crux Australis”, que en las próximas semanas -es decir, el 14 de Mayo, dijo el ministro- va a iniciar el servicio de conexión entre las localidades de Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y Puerto Natales, y es lo que hemos llamado, por primera vez, “Chile por Chile”.  Y eso nos va a permitir, en bicicleta, en auto, en distintos mecanismos, poder unir, vía bimodal, en este sentido, carretera, marítima, aérea también, naturalmente, Chile por Chile.   Y son ejemplos concretos de que cuando unimos los esfuerzos del Gobierno Central, Regional y Local, los grandes ganadores son los magallánicos; y son ejemplo, además, de cómo vamos a seguir trabajando, incorporando la opinión de la ciudadanía, abriendo espacio a la participación, porque de lo que se trata es que los beneficios del desarrollo de Chile lleguen a todos los hogares.   Por eso, también en conectividad vamos a seguir avanzando en la habilitación de caminos a Yendagia, entre Bahía Talcahuano y Estero Worsley, entre  Río Hollemberg y Río Pérez, por mencionar las principales.   Lo mismo, hay obras en ciudades, como la conservación del cauce del Río Las Minas, la construcción de viviendas, donde quisiera destacar el inicio del loteo de la zona de Punta Arenas para construir 130 viviendas en los próximos meses. Y así, vamos a continuar avanzando en vivienda, no sólo en Punta Arenas, en Natales -lo decía el gobernador- después de mucho tiempo se han ido construyendo viviendas, entregando viviendas, en Williams, en Porvenir.   Muchas de estas iniciativas, que forman parte del Plan Especial de Zonas Extremas, no sólo moviliza cuantiosos recursos, sino también permite dar coherencia de largo plazo a todos los proyectos.   He visto las iniciativas que están en marcha para ampliar el futuro económico de Magallanes, haciéndolo un polo de innovación. De hecho, tomando la vanguardia de la mayoría de las regiones de Chile, aquí se ha decidido apostar fuertemente a hacer de la Región de Magallanes, un polo científico de excelencia, no sólo para seguir estudiando la Antártica, sin duda ésa es un área muy central, tanto con el Centro Antártico en Punta Arenas, como el Subantártico en Puerto Williams, pero también para avanzar en la ciencia médica. Y también para trabajar directamente en una de las causas más importantes de morbilidad y mortalidad en la región, que son las enfermedades cardiovasculares.   Y se han creado programas de innovación en turismo antártico, logístico, energía eólica.   Y le he pedido expresamente al intendente, a los seremis, directores de servicio que no reduzcan el tranco, que trabajen cada día con ahínco, con pasión, con el amor, que además ellos traslucen, se nota que están muy entusiasmados. Porque es fundamental que entre todos rescatemos la nobleza de la actividad política y el servicio público.   Estas obras concretas son parte de un esfuerzo mayor, el de todo un país que busca acercarse al desarrollo y a una mayor equidad, donde destaca, por supuesto, la transformación de nuestros sistema educativo. Estamos abriendo nuevos cupos en jardines infantiles y salas cuna, “Continente Blanco”, “Villa Las Nieves”, “Laguna Sur” y “Peter Pan”, por mencionar algunos en Punta Arenas; “Javiera Carrera” en Natales; “Lomas de Baquedano”, en Porvenir, sólo por señalar algunos de ellos.   Y gracias a la puesta en marcha de la gratuidad, este año 1.299 estudiantes podrán estudiar en la UMAG sin necesidad de becas o crédito. Y esto es súper interesante porque la estimación que se había hecho en la región era que iban a ser 1.000, y sin embargo, hemos llegado casi a los 1.300, y son buenas noticias para los jóvenes.   Y estamos, además, aumentando la cobertura del Programa PACE, que da acompañamiento a los alumnos de educación media para ingresar y permanecer en la educación superior.   Finalmente, yo quiero hacer una invitación a mis amigos de Magallanes, que se sumen al Proceso Constituyente, que sean parte de este hecho histórico donde su voz sea tomada en cuenta, para elaborar una Constitución que nos represente a todos. Si muchas veces, los magallánicos se han sentido que no son suficientemente tomados en cuenta, que sus características no son consideradas, bueno, éste es el momento para que se escuche la voz de Magallanes.   Y finalmente, quiero decir que nos han pedido el Gabinete Regional, que reconsideremos el tema del horario, y lo que yo le he dicho es que yo siempre he sido una partidaria de que Magallanes hay que considerarlo con sus particularidades.   Y le he dado la instrucción al ministro de Energía para que -ésta no es una cosa que se pueda hacer de un día para otro- que haga todos los estudios necesarios para mirar cómo miramos a Magallanes, que es mucho más agradable estar con esta luz que con una oscuridad tan importante. Así que, en ese sentido, vamos a trabajar también.   Muchas gracias y tendremos ocasión de conversar un poquito más en la próxima actividad.Amigas y amigos:   Hoy es un día de muy buenas noticias para Magallanes y para la zona austral de Chile, porque acabamos de visitar y hacer una pequeña travesía de la Barcaza “Crux Australis”, que va a iniciar esta marcha blanca que va a conectar Aysén con Magallanes, a través de este tramo de Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y terminando en  Puerto Natales.   Y así lo priorizaron los ciudadanos y así se cumplió. Y es la forma, como hemos dicho, cómo unimos Chile con Chile, como se suele decir.   Y esta barcaza significa algo muy importante: Chile es uno solo, independiente de dónde estemos, y es por eso que necesitábamos que la barcaza permitiera recorrer el territorio nacional sin necesidad de retroceder o de pasar por Argentina. Se trata de otra forma de ejercer soberanía y de hacer Patria.   Cuando estuvimos en enero visitando el camino Estancia Vicuña-Yendegaia, ya lo habíamos anticipado. Y  también lo hicimos en octubre del año pasado, al visitar las obras básicas que se estaban haciendo en la Carretera Austral, en Puerto Ibáñez, en Aysén, en la región vecina, y que permitirán tener una carretera pavimentada.  Entonces, se va a poder hacer todo un trayecto en mejores condiciones.   Porque  el progresivo avance del Plan de Zonas Extremas en su parte de conectividad, nos está permitiendo vencer uno de principales problemas que magallánicos y ayseninos han tenido siempre, como las dificultades de conectividad.    Y eso es lo que se consigue con esta barcaza, por lo demás, de muy buena calidad, con tarifas subsidiadas, muy bajitas para los residentes, un poquito mayor para los no residentes y, por cierto, pensando en los estudiantes, con una rebaja importante, y los adultos mayores con 50%. Y es un recurso concreto para romper el aislamiento y conectar pasajeros, bicicletas, vehículos, con la Carretera Austral, y por ahí también, hacia el Norte del país, si se va desde acá, o hacia los lugares más australes, si se viene desde el Norte.   Y qué mejor ocasión que hacerlo con esta celebración del Mes del Mar, que inauguramos ayer, que empezamos con la Armada de Chile, que nos permitió ver, además, la culminación de un muy exitoso operativo médico en el Buque “Sargento Aldea”, donde se atendió a cientos de magallánicos, descomprimiendo el sistema de Salud y, sobre todo, permitiendo, miles en realidad, porque fueron más de tres mil y tantos los que se atendieron, quienes llevan un buen tiempo de espera y pudieron recibir atención médica que necesitaban.   Entonces, por eso lo digo, porque la Armada de Chile merece un gran reconocimiento por este trabajo.   Sabemos que no alcanzamos a visitarlo en esta ocasión, que también está pronto a terminarse un Centro Cultural aquí en Punta Arenas, que es un maravilloso recinto y que va a contar con Salas-Talleres de formación, en fin, y que vamos a seguir trabajando para que pueda contar también con Sala de Artes Escénicas.   Todo esto muestra que tanto Punta Arenas como la Región de Magallanes está en movimiento, y eso uno lo puede ver cada vez que llega a la región. Y esto se muestra en distintos frentes.     Lo decíamos hace un rato atrás, en conectividad, avanzamos también en la construcción del camino a Yendegaia, en Tierra del Fuego, en etapa Dos de la ruta entre Bahía Talcahuano y Estero Worsley y entre Río Hollemberg y Río Pérez, por mencionar obras de vialidad especialmente importantes, y especialmente difíciles por las condiciones climáticas y geográficas para construir.   Pero yo decía, hace un rato atrás, no descuidamos las ciudades, por eso se trabaja en la conservación del cauce del Río Las Minas y en la construcción de viviendas, donde quisiera destacar el inicio del loteo en la zona de Punta Arenas, para proceder a construir 130 viviendas en los próximos meses. Y entiendo que en Última Esperanza también son muchas las casas que se han construido, más de doscientos y tantas que se construyeron; más de doscientos y tantas que están en proceso de construcción; y otras no sé si trecientas, que ya tienen adjudicados los subsidios. Entonces, estamos avanzando mucho en vivienda, que era una necesidad en esta región.    Lo mismo, estamos avanzando en jardines infantiles y salas cuna: hemos cumplido la meta en Natales, me decían, pero también aquí en Punta Arenas, tenemos “Continente Blanco”, “Villa Las Nieves”, “Laguna Azul” y “Peter Pan”; “Javiera Carrera” en Natales; y “Lomas de Baquedano” en Porvenir, por señalar algunos de ellos.   También trabajamos en la construcción del Archivo y Biblioteca Regional y en el Centro de Día para el Adulto Mayor.   Las obras son muchas y enumerarlas puede ser largo. Para ahí están y ustedes son testigos de los avances.   Pero, ¿qué es lo verdaderamente importante?   Qué hay autoridades regionales y locales ocupadas –y los parlamentarios que siempre están estimulándolos a tomar buenas decisiones- que están trabajando acá en terreno: los alcaldes, el Gobierno Regional y los parlamentarios.   Y, por otro lado, un Gobierno Central que está consciente que aquí el esfuerzo es mayor que en otros lugares de Chile. Y por eso, hemos puesto con gran fuerza, en nuestro Programa de Gobierno, lo que es el Programa de Zonas Extremas, y que no es anuncio, sino que son cosas concretas, como las que aquí hemos visto, para acercar la región más al resto del país, desde todo punto de vista.   Y vamos a seguir con la misma fuerza trabajando, todos juntos, por ustedes y por sus familias, escuchando sus necesidades y haciéndolos partícipes del progreso de nuestro país.   Nosotros, adentro, hemos tenido la oportunidad –mientras estos pobres chiquillos se congelaban aquí, los periodistas- de ver un video muy importante que mostraba el tremendo esfuerzo que el Ministerio de Transporte ha hecho para conectar a todo Chile. Porque, claro, hay carreteras, aeródromos –ah, ni siquiera mencioné los aeródromos que estamos mejorando: Natales, Porvenir, Puerto Williams- para que tengamos conexión vía terrestre, vía marítima y vía aérea, de acuerdo a las condiciones geográficas.    Pero también tenemos todos los subsidios para el transporte rural, para que las personas puedan acercarse a las grandes ciudades, y por cierto, de acuerdo a la región, como han sido estos transportes.   Y hemos visto recién un video que parte desde Visviri y termina en Magallanes, como hemos ido construyendo Chile por Chile y no sólo –como digo- desde las capitales, sino también desde las zonas más pequeñas.   Entonces, ministro, ¿procedemos? En cada lugar, se ha puesto una bandera chilena que muestra cómo se conecta Chile con Chile, y ha viajado desde Visviri hasta acá, a Punta Arenas, hoy día.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, agradecer la invitación a participar en este encuentro anual, que siempre es una gran oportunidad para compartir con ustedes, para conocer sus inquietudes, que siempre las hay, por supuesto, en cualquier rubro; y para exponer también las iniciativas que estamos desarrollando desde el Gobierno, para impulsar nuestra economía y el sector de la construcción, en específico.   Y quiero despejar cualquier duda al respecto: no sólo estamos trabajando para crear bases más sólidas para nuestra economía en el largo plazo, con mejores capacidades humanas e institucionales, en lo inmediato estamos dando la primera prioridad a recuperar el dinamismo que ha ido perdiendo nuestra economía.      Porque el crecimiento y la mejora en las condiciones de empleo son fundamentales para lograr nuestros objetivos de desarrollo como país. Son fundamentales para lograr una sociedad más próspera, pero también más cohesionada, con mayor protección social y con acceso a las oportunidades del desarrollo.   Y ése es el énfasis central en las estrategias de dinamización económica que hemos llevado adelante desde el principio del Gobierno, y que durante este año adquieren especial relevancia con el “Año de la Productividad” y las diversas iniciativas que conforman un cuerpo efectivo de acción.     Y esto no son sólo palabras. Esta semana, el martes reciente, presentamos el proyecto que crea el Fondo de Infraestructura -y entiendo que el día de ayer, el ministro estuvo aquí compartiendo con ustedes al respecto-, que va a contar con recursos de magnitud histórica para el trabajo público y privado; y va a ser una plataforma común para el desarrollo de obras públicas que requieren diversas actividades productivas -caminos, autopistas, puertos, aeropuertos, pasos fronterizos-, y una amplia cartera de proyectos que mejoran la conectividad de nuestro territorio y facilitan el intercambio de Chile con el exterior.   En el día de ayer y anteayer, estuve en Magallanes, y ahí, en el Plan de Zonas Extremas, la verdad es que la cantidad de obras que se están llevando adelante son enormes, y que le van a cambiar la cara no sólo a Magallanes, a Aysén y Arica -como zonas extremas- la cara y la vida a nuestros compatriotas.   Pero en el Fondo de Infraestructura, estamos hablando de obras que tienen proyecciones de rentabilidad económica, porque la sustentabilidad financiera del Fondo es una condición básica de su aporte de largo plazo al desarrollo.   Esto no significa descuidar las obras donde lo que prima es la rentabilidad social, y en ellas -como se explicó- serán aportadas por el fisco, en aportes del fisco.   El sello de este esfuerzo -como dije- será la asociación entre el sector público y privado, para llevar a la infraestructura del país a los mayores estándares internacionales y en los plazos requeridos para aumentar la competitividad y la productividad de nuestra economía.   Esta iniciativa es una excelente noticia y sé que así la han valorado los distintos sectores involucrados en el rubro de la construcción y de las concesiones, entre otros.   Como ha señalado Jorge Mas, esto nos permitirá mantener la estabilidad de la inversión en infraestructura más allá de los ciclos políticos.  De hecho, ése es uno de los objetivos centrales del Fondo. Porque el capital de este Fondo no formará parte de las asignaciones del presupuesto anual: será independiente y autónomo de ella. Y porque existirán planes quinquenales móviles que se actualizarán año a año, lo que quiere decir que siempre existirá una cartera futura de a lo menos 5 años de proyectos para ejecutar.   El nuevo Fondo de Infraestructura es certeza para invertir y para hacer de Chile un mejor país, para los que quieren trabajar por el país, por supuesto.   Por otra parte, estamos desarrollando una serie de programas estratégicos de desarrollo productivo en áreas que son claves para Chile y de las cuales, evidentemente, la construcción forma parte. Su aporte en el PIB nacional de un 7,8% y su importancia en la creación de empleos, con un 8,4% del empleo nacional y más de 30 mil empresas, lo convierten claramente en un sector clave de nuestra economía.   Por eso, hay un programa estratégico de desarrollo especialmente dirigido a la construcción, llamado “Productividad y Construcción Sustentable” que considera 15 iniciativas para sus primeros años de implementación.   Entre ellas, quiero nombrar dos, que son particularmente importantes para aumentar la productividad de este sector, que como seguramente muchos de ustedes saben, medida por mano de obra es, por ejemplo, la mitad de la productividad que existe en Estados Unidos.   La primera de esta iniciativa es que el Fondo de Inversión Estratégica va a co-financiar la segunda etapa de la Plataforma Nacional Única de Tramitación en Línea, vía internet, de los permisos de edificación, recepciones de obra y otros trámites relacionados que se realizan en las Direcciones de Obra Municipales.   ¿Qué va a permitir esto? Entre otras cosas, reducir los plazos y unificar los criterios para la tramitación de los permisos de construcción.   El proyecto considera la implementación inicial por parte del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo en 6 comunas piloto, para luego pasar a una implementación gradual en las 345 comunas del país.   La segunda iniciativa es que vamos a implementar la Tecnología de Modelación de la Información de Edificación –BIM, por su sigla en inglés, Building Information Modeling- que permitirá modernizar y desarrollar la capacidad industrial, aumentar la sustentabilidad y la productividad del sector de la construcción en nuestro país.   La incorporación de estos nuevos estándares, que ya utilizan naciones con alto nivel de desarrollo, será impulsada por los procesos de compra del Estado a través de sus Ministerios de Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo, Salud y Educación, que de manera gradual exigirán la utilización de BIM para sus licitaciones.   Con esto se estima que se podrá ahorrar, sólo en proyectos públicos, $US 36 millones el año 2017 y más de $US 100 millones para el año 2018, recursos que luego pueden reinvertirse en nuevos proyectos.   Amigas y amigos:   Nuestro país tiene las capacidades necesarias para enfrentar los desafíos del crecimiento económico, para generar más y mejores empleos y para lograr mayores niveles de desarrollo.   El Estado debe utilizar todas las herramientas de las que dispone para impulsar este proyecto con decisión, con visión estratégica y proyección. Y eso es lo que estamos haciendo y seguiremos haciendo, con las medidas que he comentado hoy y con muchas otras que hemos ido anunciando en esta semana.   Estamos haciendo nuestra parte, impulsando incentivos, movilizando recursos, creando cohesión y equilibrio social, desarrollando programas de productividad en el largo plazo. Éstos son hechos concretos y merecen confianza.   Los invito a sumar a sus esfuerzos como empresarios en una apuesta conjunta.   Y me parece extraordinario lo que ha señalado Jorge Mas, en el sentido del interés de la Cámara de participar en lo que se ha llamado el Proceso Constituyente: creo que ésa es la mejor garantía de que tengamos una Constitución que sea “la casa común”, la casa de todos, es que todos puedan participar y hagan oír su voz.   Estoy segura que con todas las cosas que estamos haciendo, todos vamos a salir ganando, el país, los ciudadanos, las empresas y sus trabajadores y trabajadoras.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, la verdad es que es un verdadero agrado estar acá en este edificio, como testigo del avance de principios tan importantes para el funcionamiento de un Estado moderno, como lo son la transparencia y la apertura de los órganos públicos a la ciudadanía.   Hace unos días, nada más, estuve aquí cuando hizo su Cuenta Pública el Consejo de Defensa del Estado, y nos acompañó el presidente, por supuesto, donde recordamos que la defensa del interés público es inherente a la función de las instituciones públicas.   Y en ese sentido, la labor de la Contraloría General de la República es más que fundamental. El Estado no se manda solo, y el ejercicio del poder público tiene como límite expreso la ley, que no es otra cosa que la manifestación de la voluntad soberana de la ciudadanía.   Ésta es una cuenta pública especial, sin duda, hay un nuevo dueño de casa, lo que implica también –siempre implica- ideas frescas, nuevos criterios y la oportunidad de perfeccionar lo que haya que perfeccionar y consolidar lo que ya exista y que se deba conservar.   Tenemos un Contralor nuevo, que lleva poco menos de 5 meses en el cargo, pero que ya ha dejado su sello a cargo de esta institución, sentando las bases de lo que va a ser su gestión y cuáles son los objetivos para los 8 años que ejercerá su cargo.   Al analizarlas –de manera somera, claro está– vemos que la Contraloría es una institución cuyo ojo vigilante y criterio fiscalizador funcionan vigorosamente, y que se adapta a los requerimientos que lo actual y lo futuro le plantean.   Porque así como se responden a las dudas que por ejemplo acarrea la vigencia –como vimos ahí en una de las láminas- del Acuerdo de Unión Civil, y se aumenta la eficiencia materializada en la conclusión de los sumarios administrativos, también se avanza en tecnología, en procesos como la toma de razón electrónica en materias de personal.   En otras palabras, las cifras que pudimos ver recién permiten mostrar a la ciudadanía una institución que se actualiza de acuerdo a las nuevas exigencias. Mejor aún, esta información permite responder con transparencia a una ciudadanía que también está cada vez más demandante y cada vez más vigilante al funcionamiento de los órganos públicos.   Y creo que esto es una excelente noticia para nuestra democracia y para un país que tiene todo lo necesario para avanzar hacia nuevos estándares que nos permitan afianzar las confianzas.   Amigas y amigos:   Tal como lo ha esbozado el Contralor, las instituciones públicas no se construyen ni se consolidan en un lapso breve de tiempo. Lo hacen gracias al ejercicio dedicado de sus funciones y a la capacidad de adaptación para responder a la confianza ciudadana.   En el caso de la Contraloría, esto no es muy distinto. El 2017 ya van a ser 90 años desde su creación, los que son enfrentados acorde a la modernidad, y con un personal capacitado que cumple sus funciones con eficiencia y responsabilidad.   Y soy una convencida que el nuevo Contralor seguirá imponiendo su sello y su visión para esta institución, la cual asume los desafíos teniendo siempre en consideración el valor de lo público y del servicio a los ciudadanos y ciudadanas.   Cuenta para ello con la confianza de esta Presidenta. Pero más importante que eso, cuenta con la confianza de la ciudadanía, la cual ve, en estos muros de concreto, no sólo a una institución sólida en lo material, sino también en su llegada y alcance, siendo un mecanismo real de defensa de sus derechos y de fiscalización de las actividades públicas.   Porque si hace un año atrás en este mismo salón hablábamos de la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política como un anhelo para el cual estábamos en ese momento dedicando nuestros esfuerzos, hoy sus medidas son mayormente ya una realidad. Y es en esa realidad que esta institución, como máximo fiscalizador en el orden administrativo, cumple un rol esencial.   Quiero terminar felicitando a todos quienes componen la Contraloría General de la República, de norte a sur del país, e invitándolos a seguir cumpliendo su labor sin distracciones, para hacer efectivo el principio de responsabilidad que nos cabe a todos quienes ejercemos labores en el ámbito de lo público.   Muchas felicitaciones y muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero saludar a alumnos, alumnas, padres y apoderados, profesores también, pero sobre todo a estas familias que reciben hoy día sus computadores de este Programa que iniciamos el año pasado “Me conecto para aprender”, pero éste es el Programa “Me conecto para aprender” 2016.   Y yo creo que a esta altura nadie puede discutir que la transformación de la educación en Chile ya se puso en marcha. Es y va a seguir siendo un proceso lento, momentos complejos, a veces, pero que está muy claro.   La reforma educacional está acá, con resultados visibles, y no se va a detener. Y es lo que estamos viendo hoy día y es lo que están viendo con sus propios ojos los niños y las familias de Macul, que ya tienen en sus manos un computador completamente nuevo y con acceso a Internet. Entonces, no estamos hablando de promesas, de sueños, de anhelos, sino que estamos hablando de realidades.   A contar del 09 de Mayo, es decir, el próximo lunes -porque hoy día ustedes lo recibieron los primeritos, pero a contar del lunes- esto mismo va a pasar a nivel nacional, a los más de 94 mil alumnos y alumnas que están siendo beneficiadas por el Programa “Me conecto para aprender”, que va en su segundo año, con lo que estaríamos llegando, si sumamos lo del año pasado y este año, a 194 mil estudiantes en dos años.    Porque la verdad es que, cuando nosotros hablamos de luchar contra la desigualdad, la desigualdad también es el acceso a la tecnología, que permite aprovechar mucho mejor el desarrollo tanto de la educación como el desarrollo personal. Y nosotros no queremos un país donde las oportunidades se den solamente a las personas por el simple hecho que sus padres tengan mejores ingresos.   Entonces, entre todos estamos trabajando para que el acceso a la educación para todos, sea una educación con calidad, bien equipada, y eso sea una realidad generalizada, sin discriminación.    Tal como lo pudieron comprobar los más de 125 mil estudiantes que desde ahora  están estudiando gratuitamente en la educación superior, o los 240 mil  estudiantes que ya no tienen que pagar ni matrícula, ni mensualidad en sus colegios, o los miles de pequeñitos que ahora tienen cupo en jardines infantiles y salas cuna, de primera calidad, en todo el país.   Y el programa de entrega de computadores a los alumnos es muy sencillo, pero es muy eficaz. Entregamos computadores portátiles y con acceso gratuito a Internet por un año, a todos los estudiantes de 7º básico inscritos en un establecimiento público, que además lleva contenidos educacionales, un pendrive, mochila y garantía. Y supongo que tienen lo mismo de la otra vez, que tiene este acceso a seguridad, para el caso en que se lo roben, que puede informar dónde está el computador.   Es decir, lo que estamos haciendo es poner a disposición de los jóvenes que están acercándose al inicio de la educación media, una herramienta que les permite complementar su desarrollo educativo, y una herramienta fundamental y que no tenían, porque fíjense que este año, un 58,6% de los estudiantes declaró no poseer un computador familiar ni personal en su hogar.   Por eso que nuestra apuesta -como yo decía- es lograr mayor inclusión digital y mayor equidad educativa para los estudiantes, pero también para los apoderados, porque también necesitamos producir un cambio desde el núcleo familiar.   Y como tiene que ser, incluimos desde el principio a los chiquillos. A fines del año pasado, en diciembre -nos contaba la directora- se abrió el período para que los chiquillos pudieran, a través de un página especialmente habilitada por el Ministerio de Educación, la gran mayoría de estos noventa y tantos mil pudieron elegir su computador de acuerdo a tres opciones, con características, e incluso colores distintos. Y lo que sí, que el mensaje a las y los estudiantes que no participaron en esta selección es que no se preocupen: se les asigna un equipo dentro del stock disponible.   Pero aquí no concluye la tarea para disminuir la brecha digital en la educación pública, porque además de este Programa “Me conecto para aprender”, estamos impulsando varias iniciativas.   El año 2015, hicimos entrega de tablets a mil establecimientos educacionales públicos con el fin de apoyar el aprendizaje de matemáticas  de niños y niñas de la educación inicial, a los chiquititos. Este año van a ser más de 660 nuevos establecimientos públicos.   El año pasado, beneficiamos a 650 escuelas municipales con el Programa de Iluminación Wi-Fi y nuestra meta este año es implementar esta iniciativa en 478 establecimientos más, públicos, claro.   Con ésta y otras medidas en infraestructura, en docencia, en convivencia escolar con programas especiales para afrontar el bullying, estamos materializando lo que queremos: una educación pública cada vez de mejor calidad, una educación que entrega a todos mayores oportunidades de aprendizaje y desarrollo.   Y estamos orgullosos por lo que hemos hecho, pero no podemos detener nuestra marcha: tenemos que seguir potenciando día a día los talentos y capacidades de los niños y niñas, sin segregar, sin discriminar.    Y ése es el sentido de la reforma educacional, con cambios efectivos en todos los niveles: a nivel parvulario, escolar y superior. Y eso es lo que nos hace trabajar sin descanso para seguir cumpliendo nuestra palabra.   Ahora, antes de terminar esta actividad, quisiera referirme a la situación de Marea Roja en el Sur del Chile. Yo sé que estamos viviendo una situación muy compleja por la Marea Roja, que ha tenido una intensidad como nunca antes se había visto en esa zona. Hemos tenido otras zonas que han tenido intensidades incluso mayores, pero en esa zona, nunca.   Y el Gobierno, a través del ministro de Economía, que está terreno, se ha juntado con los pescadores, han estado dialogando para mirar todas las medidas que se puedan tomar e ir en apoyo de las familias que viven de la extracción de productos del mar para que puedan enfrentar lo más urgente de estos días, y luego también empezar a mirar en el mediano y largo plazo.   Y mi llamado es que analicen lo que hemos propuesto, que sigamos dialogando, que despejen los caminos para no afectar la vida de otras personas, así para que pueda ingresar el combustible, los alimentos y no agravar más la situación.   Así que, tengan la certeza, todos nuestros amigos desde Cucao hasta la Región de Los Ríos –que es el área afectada- que no los vamos a dejar solos frente a los efectos de la Marea Roja, pero también necesitamos de la colaboración de ellos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El proyecto de Ley de Productividad que hoy día estamos firmando, la verdad es que no es un hecho aislado. Es un nuevo impulso a nuestra economía, y yo diría que una nueva manera de abordar el trabajo conjunto para avanzar en la transformación productiva que Chile necesita.   También es una señal que nuestro llamado a trabajar por crear condiciones de largo plazo para el aumento de nuestro potencial de crecimiento, es en serio; y parte por hechos concretos, porque este proyecto reúne el primer conjunto de medidas de productividad que se empiezan a materializar, tomando en cuenta las propuestas que hemos recibido por parte de los distintos actores.   Yo quiero agradecer el trabajo de los ministros y sus equipos para entregar este proyecto de ley en tan poco tiempo, pero también quiero agradecer a todos quienes han decidido sumarse al desafío de elevar la productividad de nuestra economía.   Lo que aquí hay es la confirmación de esa convergencia estratégica de miradas y voluntades: es una propuesta de acción, no de palabras, y se hace convocando y escuchando a todas las partes.   Son iniciativas que, si se miran aisladamente, pueden parecer menores, pero que en conjunto tienen un impacto muy relevante en numerosos sectores. Y lo que buscamos es que éstas y las medidas que vendrán más adelante, sean aplicables y produzcan resultados en el corto plazo.   Como Gobierno estamos comprometidos con cerrar las brechas productivas entre nuestro país y los países desarrollados. Y este compromiso se remonta a nuestra Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación, entregada en mayo del 2014 y que -como ustedes recordarán- incluía 47 medidas, de las cuales casi el 80% se encuentran cumplidas.   Y este desafío ha contado con diversos ejes de acción, como el impulso a las exportaciones, financiar nueva infraestructura, fomentar la diversificación productiva, apoyar el emprendimiento y a las Pymes o la eficiencia en la gestión del Estado.   Pero creo que es importante el hito de reconocer que lo que falta en Chile es el trabajo constante, sólido e independiente del Gobierno de turno. Ese paso lo buscamos al crear la Comisión Nacional de Productividad, liderada por Joseph Ramos, y con ocho consejeros representando distintas áreas del ámbito económico. Y esta Comisión nos entregó el primer conjunto de propuestas, a las cuales se sumaron las de distintas organizaciones, al igual que las medidas del Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía.   El proyecto de ley que firmamos el día de hoy se hace cargo de un primer conjunto de medidas preparadas por el Gobierno. Estas medidas surgieron del análisis del Comité de Ministros del área económica, de la colaboración entre el Gobierno y el sector privado, de iniciativas para promover la productividad, impulsadas con anterioridad, y de propuestas entregadas por entes reguladores.   Pero nuestro afán es avanzar de manera conjunta, a partir de los consensos entre las distintas propuestas que hemos recibido.   Es por ello que hemos estado trabajando estrechamente con la Comisión Nacional de Productividad y hemos establecido también un mecanismo para abordar las medidas que ha propuesto la CPC.   Concretamente, entonces, vamos a lo que ahora nos convoca, que es el proyecto de ley que vamos a firmar, que no incluye todo lo anterior, incluye una parte, pero busca mejoras en productividad, a través de dos objetivos principales.   En primer lugar, busca profundizar el sistema financiero. Estamos proponiendo mecanismos para facilitar las transacciones financieras a través de la simplificación de trámites, y disminuyendo los costos de transacciones, entre otras propuestas, para expandir las posibilidades de financiamiento.   En segundo lugar, queremos promover las exportaciones de servicios. A través de equiparar el tratamiento tributario de este tipo de exportaciones a las de bienes, buscamos potenciar este sector que ya representa el 13% de nuestras exportaciones y 4% de nuestro PIB. Ello va a contribuir a diversificar nuestra economía hacia nuevos sectores intensivos en capital humano y con una mirada global.   Una medida concreta de este proyecto es, por ejemplo, la actualización de la regulación de los fondos de pensiones para que puedan ampliar su espacio de inversión. Con esto ganamos mejores pensiones a través de mejores inversiones y, simultáneamente, abrimos una nueva fuente de financiamiento para proyectos de gran escala. A eso nos referimos cuando decimos que productividad es “hacer más y mejor con los mismos recursos”.   Ya todos sabemos que hemos declarado este año como el Año de la Productividad y por eso estamos redoblando nuestros esfuerzos y buscando nuevas posibilidades. Es lo que representan el Fondo de Infraestructura, los Programas Estratégicos de Desarrollo Productivo, el Laboratorio de Gobierno o el trabajo del Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo.   Y es necesario insistir en un punto: todos estos proyectos han recogido la opinión de los actores involucrados: empresarios, trabajadores, sociedad civil y Gobierno compartiendo sus perspectivas y trabajando en conjunto.   Entonces, el llamado es a involucrarse en las nuevas etapas de implementación. Ése es el desafío de lo que la Comisión Nacional de Productividad ha llamado “instaurar la cultura de la productividad”: Las mejoras de productividad no sólo se deben concentrar en medidas y propuestas de gran escala, sino también en el ámbito en que cada uno se desenvuelve. Y el Año de la Productividad es una gran oportunidad para eso.   Amigas y amigos:   Hoy como nunca tenemos al sector público y privado colaborando, debatiendo y trabajando para mejorar la productividad del país. Y nuestra estrategia es ésa: sentar las bases de una economía más diversificada e innovadora, a través de una convergencia estratégica con todos los actores.   El proyecto de ley que hoy presentamos es parte de un proceso que continuará con las nuevas propuestas que seguiremos recibiendo, con las discusiones que tengamos y con los desafíos que nos planteemos en conjunto.   Hacer que el Año de la Productividad sea más que un slogan y represente el comienzo de una verdadera transformación productiva es responsabilidad de todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta que todo el mundo tenga el entusiasmo para participar en una jornada informativa que les permita a ustedes conocer todos los elementos; que les permitan luego estimular, incentivar y convocar encuentros locales, esto que hemos llamado los “Encuentros Locales Auto-convocados”.   Así que, muy sinceramente agradecerles a todas y todos el estar aquí hoy día; y sobre todo en la participación. Por ahí, había un señor que me decía que tenía más de 50 años y que era primera vez en su vida que iba a tener la oportunidad de participar en algo tan importante como una nueva Constitución. Y yo creo que hay mucha otra gente que también está en esa misma circunstancia.   Y yo siento que un diálogo, aunque pueda haber diferentes maneras de ver el país, distintas opiniones sobre lo que tiene que haber en una nueva Constitución, un diálogo que se hace con respeto, es algo que nos hace bien como país.   Creo que también puede ayudarnos a que seamos más unidos y si tenemos más instancias de participación donde podemos discutir, discutir con fraternidad, a veces, con intensidad, claro, porque cuando a veces hay opiniones muy distintas, hay cosas que nos gustan y hay cosas que no nos gustan.   Y, por lo tanto, creo que éste es un gran espacio para conversar sobre ese Chile en el cual queremos vivir nosotros, que vivan nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos.   Así que, agradecer, e insistir, voy a pasar el comercial pertinente: invitar a las personas que están en sus casas, que están en distintos lugares, a que participen.   Aquí, hoy día, queremos decir que estamos un poquito apelotonados, porque creímos que iba a llegar menos gente: habíamos calculado unas 200 personas y hay como 400 personas.   Y tenemos dirigentes sociales de Santiago, de la comuna de Santiago; de Lo Espejo; de La Cisterna, a lo mejor, algunos están afuera también; San Bernardo, en la otra sala; de Conchalí; de Independencia; de Recoleta, que está hasta el alcalde ahí, lo veo; de Puente Alto, pero debe haber alguna más afuera, no se sienta solito; de El Bosque; de Renca; de La Pintana; de Rancagua, creo que están afuera, ahí están; de Machalí; y me dijeron que hay un señor de Talcahuano, así que lo saludo también. San Francisco de Mostazal; Graneros; Codegua o El Olívar, o sea, de la VI región. La Pincoya, Providencia, muy bien. Tenemos de muchas partes distintas.   Invitar a participar, yo creo que nos hace bien participar.   Bueno, y agradecerles, muchos de ustedes vienen de distintos tipos de organizaciones: algunos son dirigentes sociales, otros participan en clubes de adultos mayores, otros participan en distintas instancias, dirigentes sindicales, personas muy activas en sus comunidades.   Y queremos pedirles que por favor ustedes, cuando vuelvan a sus distintos lugares -sea barrio, escuela, trabajo o en el espacio donde ustedes participen- podamos convocar entre 15 y 30 personas por encuentro auto-convocado para discutir sobre ésta que es nuestra Carta Fundamental, que toda nuestra legislación tiene que regirse dentro de ese marco, que es una nueva Constitución para Chile.   Y para eso, las personas pueden llegar a la página ésta que ustedes han estado mirando, que es www.unaconstitucionparachile.cl, ahí dan todas las instrucciones de cómo participar. Y lo importante es inscribirse, pueden contestar o no el cuestionario que está ahí porque, además, si no lo pueden trabajar en el encuentro que van a hacer, y luego armar estos encuentros para que podamos asegurar de que esta Constitución –como dice ahí, “Para la Constitución, una conversación”- sea una Constitución que sea la “Casa Común” de todos.   Este proceso, esta etapa local, culmina el 23 de junio; y luego vienen los cabildos, el cabildo provincial y luego el cabildo regional. Y de toda esta información, a mí me van a sintetizar en un documento, que se va a llamar “Las Bases Ciudadanas para una Nueva Constitución”.   Y esas bases ciudadanas van a servir de base –como dice la palabra- para el proyecto de ley que buscamos enviar al Congreso durante este Gobierno. Y lo que hemos dicho es que el nuevo Parlamento, que va a ser electo el próximo año, pueda luego discutir sobre un conjunto de temas.   Y para eso, vamos a mandar una reforma constitucional a fines de este año para, justamente, definir los mecanismos por los cuales pueda aprobarse esa nueva Constitución.   Porque ahí hemos planteado que puede haber mecanismos dentro del Congreso, que pueda haber una Asamblea Constituyente, que pueda haber un Referéndum que sea, como, digamos, que ahí se defina también los mecanismos.   Entonces, agradecerles muy sinceramente.   Creo que en la discusión de la nueva Constitución, uno puede conversar de todos los temas que le importan como país. Por tanto, aquí, no hay ningún tema vetado, y la idea es que sea con total libertad que ustedes puedan expresar lo que para ustedes es esencial y más importante.   Agradecerles el que estén hoy día aquí, pero, sobre todo, agradecerles para que, de aquí al 23 de junio, sigamos trabajando para que podamos tener el máximo de personas que sean parte de este proceso. Después, igual se puede participar en las otras instancias, pero lo importante es que tratemos.   Como en Chile no estamos tan acostumbrados a participar, siempre hay gente que participa: las que son de juntas de vecinos, saben que hay algunos que participan, otros que no participan; hay gente que le cuesta sacrificar –llamémoslo así- un tiempo para este tipo de discusiones. Así que todos vamos a seguir estimulando, apoyando.   Y espero que esta jornada de hoy, les haya sido, además de entretenida, útil, para la tarea que viene.   Así que, agradecer muy sinceramente, y esperamos que sea fruto de todos nosotros.   Éste es un proceso inédito, es un proceso histórico y es bastante inédito en el mundo: no son muchos los lugares donde se ha abierto el espacio de participación, donde la gente de la base ciudadana diga los contenidos que quiere que se exprese en una Constitución. Y, por lo tanto, creo que eso es algo importante, porque todos nosotros vamos a ser parte de este proceso.   Y hay mucha gente que está mirando este proceso en el mundo, y mucha gente que quiere que nos vaya súper bien en este proceso, para que así pueda este mismo tipo de iniciativa llevarse a otros lados. De hecho, hay varios observadores que han venido, nos han preguntado, están siguiendo.   Así que, es histórico para nosotros, para Chile, y seguro que va a salir súper bien. Así que, esperamos, confío, confío plenamente.   Muchas gracias, muchas gracias.(Versión original)    As Prime Minister Stefan Lövfen has mentioned, we have had –of course also our delegations- a very interesting and productive meeting.   First, I would like to thank you, Prime Minister, for the warm welcome we have received in this first state visit to Sweden. The visit reflects the importance that Sweden has for Chile and the views that we share regarding issues of great importance for both countries but also for the world today.   We have reaffirmed that we are like minded countries and the topics we have discussed with Prime Minister Lövfen, like those that are at the core of this visit, clearly express this common ground.   We have signed many bilateral instruments, among them some of special importance, I’m not going to mention all of these, because Prime Minister already mentioned them, but some of them are of an especial importance for the future of our bilateral relation.   For instance, the Memorandum of Understanding on Social Welfare will allow Chile to better understand the successful Swedish experience in the formulation and implementation of public policy in areas such as public health, gender equality, child and adolescent protection, support of the elderly, or prevention, treatment and rehabilitation, for example, in the use of drugs, alcohol and tobacco.   Public policies focused on diminishing social gaps are of great importance to my country and in our strategy to deal with the inequalities that impede our full development.   We certainly thank Sweden for their willingness to share their extensive experience in this subject.   We have also signed a Memorandum of Understanding on Corporate Social Responsibility and Memorandum of Understanding in the area of Sustainability that address subjects as varied as Green Technologies, Urban Development, Mining and Forestry. But also, the Working Holiday Agreement will create opportunities –as Prime Minister mentioned- for young people of both countries and bring us closer together.   And tomorrow, in the meeting and Forum on Enterprise and Economy our ministers of Transportation will sign a Letter of Agreement to start to working on the issue of electric buses, in where you have a lot of experience and that it’s very important for the fight against pollution and climate change.   We also have important work ahead of us in terms of trade and investment. Swedish investment in Chile can grow and diversify, and our export sector has a lot to explore in Sweden, including in the area of organic products -including wine, of course- and berries and nuts.  There also many opportunities in trade in services.   There are many areas where we can complement and support each other to promote sustainable development, and I have expressed Prime Minister Lövfen our hope of having Sweden’s support to modernize the Association Agreement between Chile and the European Union.   The content and projection of the bilateral relation between Chile and Sweden, has great depth and variety. Tomorrow I will join the Prime Minister in the Global Deal Social Dialogue, his initiative and one of great interest to my country and for the world. We need to promote a constructive dialogue between counterparts in the labor market and governments, to improve productivity and to make the aspiration of decent work a reality.   Of course, we have to thank to Prime Minister –and of course, to the Kingdom too- all the support that Sweden gave to Chileans and so many Chileans are living here still and even being an important part of the Swedish society. You even have I think people in the Parliament, people in local government, in many places. So we want to thank for that, for all the support to our people.   And we want also, during this visit, to make a special recognition of two exceptional men: Primer Minister Olof Palme and the Ambassador in Chile during the beginning of the dictatorship, Harald Edelstamm, because they personify the solidarity –as I mentioned- that thousands of our people received at a very difficult time, where one gesture was enough to save a life in danger. Chile will never stop being grateful for that helpful hand. We will always carry it in our hearts.   Thank you very much.     *****     (Traducción)    Como el Primer Ministro Stefan Lövfen ha mencionado, hemos sostenido –y por supuesto, nuestras delegaciones-  una reunión muy interesante y productiva.   En primer lugar, me gustaría agradecerle, Primer Ministro, la calurosa bienvenida que hemos recibido en esta primera Visita de Estado a Suecia. La visita refleja la importancia que Suecia tiene respecto a Chile y los puntos de vista que compartimos en relación a temas de gran importancia para ambos países, pero también para el mundo de hoy.   Hemos reafirmado que somos países que tienen similares perspectivas, y los temas que hemos discutido con el Primer Ministro Lövfen, como los que están en el centro de esta visita, expresan claramente esa base común.   Hemos firmado muchos instrumentos bilaterales, entre ellos algunos de especial importancia, no los voy a mencionar todos, porque el Primer Ministro ya los mencionó, pero algunos de ellos son de especial importancia para el futuro de nuestra relación bilateral.   Por ejemplo, el Memorando de Entendimiento sobre Bienestar Social, que permitirá a Chile comprender mejor la exitosa experiencia de Suecia en la formulación e implementación de políticas públicas en áreas como la salud pública, la igualdad de género, protección infantil y adolescente, el apoyo a las personas mayores o la prevención, tratamiento y rehabilitación, por ejemplo, en el uso de drogas, alcohol y tabaco.    Las políticas públicas orientadas a la disminución de las brechas sociales son de gran importancia para mi país y en nuestra estrategia para hacer frente a las desigualdades que impiden nuestro completo desarrollo.   Desde luego, agradecemos a Suecia por su disposición a compartir su amplia experiencia en este tema.   También, hemos firmado un Memorando de Entendimiento sobre la Responsabilidad Social de las Empresas y un Memorando de Entendimiento en el Ámbito de la Sostenibilidad, que tratan temas tan variados como las tecnologías verdes, y el desarrollo urbano, minero y forestal. Además, el Acuerdo de Working Holiday creará oportunidades –como mencionó el Primer Ministro- para los jóvenes de ambos países y nos acercarán.   Y mañana, en la reunión y en el Foro Empresarial y Económico, nuestros ministros de Transporte firmarán una Carta de Acuerdo para comenzar a trabajar en el tema de los autobuses eléctricos, en donde ustedes tienen mucha experiencia y que es importante para combatir la contaminación y el cambio climático.   También tenemos por delante una importante labor en términos de comercio e inversión. La inversión sueca en Chile puede crecer y diversificarse, y nuestro sector exportador tiene mucho que explorar en Suecia, incluso en el ámbito de los productos orgánicos -incluyendo el vino, por supuesto- las berries y los frutos secos. También, hay muchas oportunidades en el comercio de servicios.   Hay muchas áreas en las que podemos complementarnos y apoyarnos mutuamente para promover el desarrollo sostenible, y he expresado al Primer Ministro Lövfen nuestra esperanza de contar con el apoyo de Suecia para modernizar el Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea.   El contenido y la proyección de la relación bilateral entre Chile y Suecia tienen una gran profundidad y variedad. Mañana, voy a unirme al Primer Ministro en el “Diálogo Social y Acuerdo Global”, iniciativa suya y uno de los principales intereses para mi país y para el mundo. Debemos promover un diálogo constructivo entre las contrapartes en el mercado laboral y los gobiernos, para mejorar la productividad y hacer de la aspiración al trabajo digno, una realidad.   Por supuesto, tenemos que agradecer al Primer Ministro –y desde luego, al Reino también- todo el apoyo que Suecia le dio a los chilenos, y que muchos chilenos siguen viviendo aún y siendo parte importante de la sociedad sueca. Incluso, ustedes tienen, creo, gente en el Parlamento, en el Gobierno local, en varios lugares. Así que, queremos agradecer ello, todo el apoyo para nuestra gente.   Y también queremos, durante esta visita, hacer un especial reconocimiento a dos hombres excepcionales: el Primer Ministro Olof Palme y el embajador en Chile durante el inicio de la dictadura, Harald Edelstamm, porque ellos personifican la solidaridad –como mencioné-que recibieron miles de nuestros compatriotas en un momento muy difícil, donde un gesto fue suficiente para salvar una vida en peligro. Chile nunca dejará de agradecer esa mano servicial. Siempre lo vamos a llevar en nuestros corazones.   Muchas gracias.(Versión original)   Dear Friends:  It is a great pleasure to address the Sweden-Chile Business Forum and it is an honor that so many public and business representatives are here. Because this is a great opportunity to discuss ways to promote innovation, technology and Corporate Social Responsibility, among other trade issues, all which have as their final purpose the achievement of sustainable development.  In the last twenty-five years, Chile has successfully integrated into very competitive markets. We are an open economy with an extensive network of trade agreements:  25 FTAs with 64 countries, accounting for 94% of Chile’s exports and over 60% of our GDP. We are the world's largest copper producer and have become important agroindustry exporters while improving our infrastructure and our services industry. We have low rates of inflation and unemployment, improved and updated our customs procedures and standards and become a trade and investment hub in the region.   We are witnessing an economic slowdown and a steep fall in the prices of most commodities, the centerpiece of the export strategy of most Latin American economies, creating a low growth scenario. Even with a sustained effort to improve our competitiveness and productivity, we face an even greater long-term challenge: to promote innovation and entrepreneurship in public and private spheres.  We have some tasks to accomplish. We need to improve our current industries and to develop new and innovative industries. We also have to increase our productivity, integrate global and regional value chains and continue to negotiate and update our trade agreements, including the Association Agreement with the EU, in order to ensure we are creating new business opportunities, while meeting the highest labor and environmental standards.  Let me talk about the domestic policies, in terms of Entrepreneurship, Productivity and Foreign Direct Investment.  At the national level we have taken several steps. Among them is the Productivity, Innovation and Growth Agenda, that we adopted in 2014, and which addresses the main reasons there is still a gap between Chile and developed economies. Through this Agenda we intend to move forward towards an economy that is less dependent on natural resources.  In fact, just last week we signed a bill with a set of initiatives aimed to improve productivity by improving our financial system, making it more accessible, and by promoting services exportations, a new economic sector that has more than tripled in the last 10 years. This project is the first of many products from a permanent discussion we are having in Chile, where we hope that all economic actors will be present. Probably, many of the Chilean delegation members will make presentation explaining to you more details what are the Agenda and what are the key areas where we want to innovate and develop.  Another challenge is attracting more Foreign Direct Investment (FDI).  In recent years, FDI has shown a sustained increase, enhancing Chile’s competitiveness and contributing new resources as well as technological development, employment and specialized knowledge.  Chile´s longstanding political and economic stability, its transparency and competitiveness, as well as its excellent business prospects, position the country as an excellent destination for foreign investment in Latin America and one of the world’s leading destinations. Due to its infrastructure and connectivity, it also serves as a platform for conducting business throughout the region. All of these advantages that I mentioned can be used also by the companies who have seated in Chile to be part of the benefit in the region, but also in all rest of the world where we do have a very strong ties and trade agreements.  We also have a new law on Foreign Direct Investment that establishes guarantees for foreign investors and creates the Foreign Investment Promotion Agency, as a replacement –I would say, an upgrade- to the Foreign Investment Committee that we had in the past.  This new Law that we have approved in middle of the last year, provides for the possibility for foreign investors to enter into new investment contracts, under similar terms and conditions as those negotiated under Decree Law 600. Furthermore, all foreign investment contracts subscribed before January 1st 2016, under Decree Law 600, will remain in force. In addition, the new law provides for a tax invariability of 44.45% for a period of up to 4 years, beginning on January of this year  There are about 125 Swedish companies that have representation in Chile. These companies chose our country because of our institutional stability, the responsible management of our economy, and our extensive network of free trade agreements.  But it’s with not only about bilateral issues, that they’re very important indeed, but we see, as I mentioned before, Chile is as a port, I would say, because we’re in the Pacific, for the APEC region, but also as a bridge country inside Latin America. So I will speak a little about Regional Integration and Like-Minded Countries. Internationally, we are focused on promoting integration within Latin America and Asia Pacific, while enhancing relations with like – minded countries, like Sweden.  We are currently participating in the TransPacific Partnership Agreement (TPP), which sets and raises the global standard in the trade of goods and services, as well as other trade disciplines. The signing of the TPP represents the commitment of 12 Pacific Rim countries, representing a combined population of 800 million people, represents 40% of the world economy, almost 40% of all investment, and more than 25% of international trade.  But as you know well, we are also members of the Pacific Alliance, integrated by Chile, Mexico, Colombia and Peru and which has 42 observers, including Sweden. In July, we will host the Presidential Summit of the Pacific Alliance, taking over the Presidency Pro Tempore of the Pacific Alliance for a year. We have invited Minister to go, and maybe you can go with a delegation and some business people. Among other tasks, our emphasis will be on strengthening the link with observer states, the incorporation of SMEs to the Business Council and the establishment of a public-private agenda on innovation issues.   We will also continue to push for convergence with Mercosur, as well as with other blocs, like ASEAN and APEC.  With Sweden, our trade relations are regulated by the Association Agreement between the EU and Chile that entered into force in February 2003. Chile was the first Latin American country who signed an agreement with the European Union. But of course, time has passed and other countries, who get it with, if I may say, better conditions. So, we are interested in launching the negotiations to modernize this Agreement by the end of this year and we hope to get your support.    This visit has represented an opportunity to strengthen our collaboration and to invite Swedish business to invest in Chile. Yesterday, we updated –as minister has mentioned- our bilateral agreements on green technologies and innovation, sustainable urban development, and sustainable infrastructure and public procurement, all of which should allow us to create a platform for exchanging views and practices in areas of key interest for our development.  We see great potential in areas such as sustainability, where Chile and Sweden can work together, exploring possibilities for joint cooperation in fields such as sustainable energy, mining and forestry. The signing of both the Memorandum of Understanding on sustainable and innovative mining and in the area of sustainable forestry, are big steps in this direction. And the minister of Transportation and Telecommunications, some minutes today, will sign a letter of agreement in terms of working on analyzing the experience of Sweden in electric buses, because that’s is a challenge for Chile to have sustainable cities.  You mentioned it, minister, the gender issues on boards, and when we arrived to government, on State business it was dramatic, it was 3% of so. So I would like put myself ambitious goal so I will put a goal to the end of the government, it’ll a 40% of directors on state companies’ boards, and so we can also push the example for private companies. I think the last time I heard about it we were about 26%, with not in 40% yet, but we’re working very strongly on that. And it’s not just because is the right thing to do, it’s mainly because it’s the smart thing to do.  And during the crisis it was shown -and I think your neighbor, Norway has shown- that when you have more women on boards, I mean the performance has been increased, it has improved. So, it’s not because we women want it because we’re women, it’s because everybody win when we have many women on that.  Finally, I want to mention an issue that’s important to both of our countries and signals our like mindedness: the protection of human rights in business. Companies, both nationally and internationally, have a positive impact on economic growth and prosperity, but when their actions cross ethical boundaries, they can also cause adverse consequences for human rights.  Our country strongly supports the UN Guiding Principles on Human Rights and Business, which have broad international consensus. We are working on the national implementation of these principles through the development of a National Action Plan. This agenda urges companies to identify and address the potential impacts on those rights, and thus prevent conflicts between companies and their environment.  Dear Friends:  I have addressed briefly some of the issues that represent challenges for our country and our response to them. As like – minded countries we can work together towards sustainable development by promoting innovation, entrepreneurship and a better environment for investments.   And as the minister said, we have done well, but we can do it much better.  Thank you so much.   *****    (Traducción)   Queridos amigos:  Es un gran placer dirigirme al Foro Empresarial Chileno-Sueco y es un honor que tantos representantes públicos y empresariales estén aquí. Porque ésta es una gran oportunidad para discutir formas de promover la innovación, la tecnología y la responsabilidad social corporativa, entre otras cuestiones comerciales, todas las cuales tienen como objetivo final lograr el desarrollo sostenible.  En los últimos 25 años, Chile se ha integrado con éxito a mercados muy competitivos. Somos una economía abierta con una extensa red de acuerdos comerciales: 25 acuerdos de libre comercio con 64 países, que representan el 94% de las exportaciones de Chile y más del 60% de nuestro PIB. Somos el mayor productor de cobre del mundo y nos hemos convertido en importantes exportadores agroindustriales, mientras mejoramos nuestra infraestructura y nuestra industria de servicios. Tenemos bajas tasas de inflación y desempleo, hemos mejorado y actualizado nuestros procedimientos y normas aduaneras y nos hemos convertido en un centro comercial y de inversión en la región.  Estamos en presencia de una desaceleración económica y una fuerte caída de los precios de la mayoría de los commodities, la pieza central de la estrategia de exportación de la mayoría de las economías de América Latina, lo que ha generado un escenario de bajo crecimiento. Incluso con un esfuerzo sostenido para mejorar nuestra competitividad y productividad, nos enfrentamos a un desafío aún mayor a largo plazo: promover la innovación y el espíritu empresarial en los ámbitos públicos y privados.  Tenemos algunas tareas a realizar. Tenemos que mejorar nuestras industrias actuales y desarrollar industrias nuevas e innovadoras. También tenemos que aumentar nuestra productividad, integrar cadenas de valor global y regional y seguir negociando y actualizando nuestros acuerdos comerciales, incluido el Acuerdo de Asociación con la UE, con el fin de garantizar que estamos creando nuevas oportunidades de negocio, mientras cumplimos con los más altos estándares laborales y medioambientales.  Permítanme hablar sobre políticas nacionales, en términos de emprendimiento, productividad e inversión extranjera directa.  A nivel nacional, hemos tomado varias medidas. Entre ellas está la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que adoptamos en 2014, y que aborda las principales razones por las que todavía hay una brecha entre Chile y los países desarrollados. A través de esta Agenda, pretendemos avanzar hacia una economía que sea menos dependiente de los recursos naturales.  De hecho, la semana pasada, firmamos un proyecto de ley con un conjunto de iniciativas destinadas a aumentar la productividad mediante la mejora de nuestro sistema financiero, haciendo que sea más accesible, y mediante la promoción de las exportaciones de servicios, un nuevo sector económico que se ha más que triplicado en los últimos 10 años. Este proyecto es el primero de muchos productos de una permanente discusión que estamos teniendo en Chile, donde esperamos que todos los agentes económicos estén presentes. Probablemente, algunos de los miembros de la delegación chilena realizarán una presentación explicándoles más detalles de lo que es la Agenda y cuáles son las áreas clave en las que queremos innovar y desarrollar.  Otro desafío es atraer más Inversión Extranjera Directa (IED). En los últimos años, la IED ha mostrado un aumento sostenido, mejorando la competitividad de Chile y aportando nuevos recursos, así como el desarrollo tecnológico, el empleo y el conocimiento especializado.  La estabilidad política y económica de muchos años que tiene Chile, su transparencia y competitividad, así como sus excelentes perspectivas de negocio, posicionan al país como un excelente destino para la inversión extranjera en América Latina y uno de los principales destinos del mundo. Debido a su infraestructura y conectividad, también sirve como plataforma para la realización de negocios en toda la región. Todas estas ventajas que mencioné las pueden aprovechar las empresas que se han establecido en Chile para obtener beneficios en la región, pero también en el resto del mundo, donde tenemos muy fuertes vínculos y acuerdos comerciales.  También tenemos una nueva Ley de Inversión Extranjera Directa que establece garantías para los inversionistas extranjeros y crea la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, como reemplazo –yo diría, una mejora- para el Comité de Inversiones Extranjeras que teníamos en el pasado.  Esta nueva Ley, que hemos aprobado a mediados del año pasado, prevé la posibilidad de que los inversionistas celebren nuevos contratos de inversión, en términos y condiciones similares a las negociadas en virtud del Decreto Ley 600. Por otra parte, todos los contratos de inversión extranjera suscritos antes del 1 de enero de 2016, contenidos en el Decreto Ley 600, permanecerán en vigor. Además, la nueva Ley prevé una invariabilidad tributaria del 44.45% por un período de hasta 4 años, comenzando en enero de este año.  Hay alrededor de 125 empresas suecas que tienen representación en Chile. Estas empresas eligieron nuestro país debido a nuestra estabilidad institucional, la gestión responsable de nuestra economía y nuestra extensa red de acuerdos de libre comercio.  Pero no es sólo sobre cuestiones bilaterales, que de hecho son muy importantes, sino que vemos -como he mencionado antes- que Chile es como un puerto, yo diría, porque estamos en la región del Pacífico, para la región de APEC, sino también como un país puente dentro de América Latina. Así que voy a hablar un poco sobre integración regional y países que tiene perspectivas similares.  A nivel internacional, estamos enfocados en la promoción de la integración entre América Latina y Asia Pacífico, y al mismo tiempo mejorar las relaciones con países que tienen ideas similares, como Suecia.  Estamos participando actualmente en el Acuerdo de Asociación Transpacífico (TPP), que establece y eleva el estándar mundial en el comercio de bienes y servicios, así como otras disciplinas comerciales. La firma del TPP representa el compromiso de 12 países del Pacífico, es decir, una población combinada de 800 millones de personas, lo que representa el 40% de la economía mundial, casi el 40% de toda la inversión, y más del 25% del comercio internacional.  También somos miembros de la Alianza del Pacífico, integrada por Chile, México, Colombia y Perú, y que cuenta con 42 observadores, entre ellos Suecia. En julio, vamos a realizar la Cumbre Presidencial de la Alianza del Pacífico, haciéndonos cargo de la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico durante un año. Hemos invitado al ministro para que vaya y tal vez lo haga con alguna delegación y gente de negocios. Entre otras tareas, nuestro énfasis estará en el fortalecimiento de la relación con los Estados observadores, la incorporación de las PYME en el Consejo Empresarial y el establecimiento de una agenda pública-privada en temas de innovación.  También vamos a seguir impulsando para lograr la convergencia con el Mercosur, así como con otros bloques, como la ASEAN y APEC.  Con Suecia, nuestras relaciones comerciales están reguladas por el Acuerdo de Asociación entre la UE y Chile, que entró en vigor en febrero de 2003. Chile fue el primer país latinoamericano que firmó un acuerdo con la UE, pero, claro, el tiempo pasó y otros países lo lograron pero, yo diría, con mejores condiciones. Así que, estamos interesados en el lanzamiento de negociaciones para modernizar el presente Acuerdo a finales de este año, y esperamos conseguir su apoyo.  Esta visita ha representado una oportunidad para fortalecer nuestra colaboración e invitar a las empresas suecas a invertir en Chile. Ayer, actualizamos –como ha mencionado el ministro- nuestros acuerdos bilaterales en tecnologías verdes e innovación, desarrollo sostenible urbano e infraestructura sostenible y contratación pública, todo lo cual debería permitirnos crear una plataforma para el intercambio de opiniones y prácticas en áreas de interés clave para nuestro desarrollo.  Vemos un gran potencial en áreas como la sostenibilidad, donde Chile y Suecia pueden trabajar juntos, explorando las posibilidades de cooperación conjunta en campos como la energía sostenible, la minería y la silvicultura. La firma tanto del Memorando de Entendimiento sobre la minería sostenible e innovadora y el del área de silvicultura sostenible, son grandes pasos en esta dirección. Y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, en un rato más, firmará una carta de acuerdo en términos de trabajar en el análisis de la experiencia de Suecia en autobuses eléctricos, porque es un desafío para Chile tener ciudades sustentables.  Usted lo ha mencionado, ministro, las cuestiones de género en los directorios y cuando llegamos al Gobierno, la cuestión era dramática en las empresas públicas, era de un 3% más o menos. Así que me gustaría ponerme una meta ambiciosa, voy a poner como meta que para el final del Gobierno, sea de un 40% de los directorios de las empresas estatales, lo que también puede impulsar con el ejemplo en las empresas privadas. Creo que la última vez que oí de ello, estábamos alrededor del 26%, todavía no en el 40%, pero estamos trabajando muy fuertemente en eso. Y no es sólo porque es lo que hay que hacer, principalmente porque es lo más inteligente por hacer.  Y durante la crisis se ha demostrado -y creo que su vecino, Noruega lo ha demostrado- que cuando se tienen más mujeres en los directorios, me refiero a que el desempeño ha aumentado, se ha mejorado. Por lo tanto, no es porque las mujeres queremos que sea así porque seamos mujeres, sino porque todo el mundo gana cuando tenemos muchas mujeres en ello. Por último, quiero mencionar un tema que es importante para nuestros dos países y entrega señales sobre nuestra mentalidad: la protección de los derechos humanos en los negocios. Las empresas, tanto a nivel nacional como internacional, tienen un impacto positivo en el crecimiento económico y la prosperidad, pero cuando sus acciones traspasan los límites éticos, también pueden causar consecuencias adversas para los derechos humanos.  Nuestro país apoya firmemente los Principios Rectores de los Derechos Humanos y de Negocios de las Naciones Unidas, que tienen un amplio consenso internacional. Estamos trabajando en la implementación nacional de estos principios a través del desarrollo de un Plan Nacional de Acción. Esta Agenda insta a las empresas a identificar y abordar los impactos potenciales sobre esos derechos, y por lo tanto prevenir conflictos entre las empresas y su entorno.  Queridos amigos:  He abordado brevemente algunos de los temas que representan desafíos para nuestro país y nuestra respuesta a ellos. Como países con perspectivas similares, podemos trabajar juntos hacia el desarrollo sostenible mediante la promoción de la innovación, el espíritu empresarial y un mejor entorno para las inversiones.  Y como el ministro dijo, lo hemos hecho bien, pero podemos hacerlo mejor.  Muchas gracias.(Versión original)   Ladies and gentlemen:   I would like to begin thanking the President of the Riksdag for this invitation. I see it as a sign of friendship between our peoples and the ties that we have built in the last 25 years.   In the past, other Chilean presidents have visited Sweden. But today will be the first time that a President of Chile addresses this Parliament, and it is an honor that I cherish deeply.   First, I want to thank and acknowledge -in this house-, on behalf of my country and my fellow citizens, the hospitality and solidarity that Swedish people gave Chileans persecuted for trying to make Chile a more just country. Thousands of Chileans suffered, in the words of Olof Palme, "the naked violence, which was going to stop the efforts of Salvador Allende”.   Chile will never forget the noble and humanitarian gesture of Sweden. It's in our hearts and indelibly written in our collective memory.   Today, I'm here to talk about the present and future challenges my country faces. I want to have a dialogue over how we have are setting a more solid foundation for development with equality and justice.   But looking to the future requires you to consider the historical context, to find the source of the forces that mobilize present action. In our history, one can find a common link to the social and political construction that Sweden has followed. As you have done for decades, in recent times we have sought broad political agreements, to manage of our economy well and to make commitment to our public policies, in order to build institutions that provide welfare to the population in a sustainable and equitable way. And we have done so by carefully examining the path followed by Sweden, a source for learning of what can be done and what needs to be avoided.  Almost half a century ago, Gunnar Myrdal identified some traits in Latin America, that have marked its social and political development. In essence, he observed a notorious inequality existing between the base and the top of the social pyramid. And in some sectors, for example education, he saw the great difficulties of education systems favoring   more "academic" over "practical” approach or placing the emphasis on coverage rather than quality. At the same time, he observed that some countries in Latin America could travel on a path of possible reforms; among them, Chile, “a country with such a strong tradition of general elections", Myrdal said. Regrettably, many of these features are still present in our continent, that extreme inequality remains a wall dividing our societies. But some things have changed and they are worth mentioning.  It is necessary to remember, first, that at the beginning of the 80s, most of Latin-Americans did not choose their leaders; in fact, they lived under dictatorships. However, over the last 25 years, democracy has been consolidated in Latin America and is the political reality of the continent for the first time in its history.  Second, a cycle of economic growth without precedent has ended, one based on the high price of commodities, in the case of Chile, copper. According to World Bank data, in the decade between 2003 and 2012, Latin America recorded growth rates of more than 5 percent of the GDP, above other emerging countries and the G7.   And thirdly, that greater wealth linked to better public policies designed in democracy enabled millions of Latin Americans to leave poverty behind, at least in its more severe forms. The figures indicate that between 2005 and 2015, 70 million Latin Americans left poverty and it is estimated that the middle class in the region accounted for more than 50% of the population.   This picture shows a Latin America which is certainly better off today than yesterday.   However, these same advances has given rise to new tasks and one of the first, as it was 50 years ago, is the enormous inequality that hides behind the good figures that have been mentioned. Not only income inequality, also the gender, territorial and ethic inequalities.   In addition, the reduction in commodity prices has led to a declining economic dynamism, which has placed downward pressure on employment and tax revenue. Along with this, there is a crisis in citizens’ in trust regarding the elites and a loss of legitimacy of political institutions, either through the exhaustion of conventional ways of doing politics, or due to corruption scandals, which greater transparency has laid bare. One consequence of this weakening of politics is that it hinders the construction of the long-term social pacts needed to solve this situation.   And Chile is also affected by this reality. We have been party to the achievements of Latin America and we also share some of its pending issues.   It is true that we make a positive assessment of our experience regarding social context, economic growth, and the consolidation of our democracy over the last quarter of the century. It has been a long effort and we are proud of it.   But it is also true that the country faces major challenges, as a result of problems not addressed in these years, and also as a consequence of the social and cultural progress we have experienced.   These challenges are precisely at the core of the government program that we have implemented in the last two years. Our goal is to build an inclusive social model, sustained and sustainable economic growth, and a dynamic and participatory democracy; all pillars that will contribute to make Chile a developed country.   What have we achieved to date?   First and foremost, education is at the heart of our changes. We are leading reforms to strengthen public education and the professional development of educators. Along with ensuring non-discrimination in the school system -until now arbitrarily segregated- we are gradually giving free education both for primary, secondary and, higher education.   We have adopted a tax reform with a twofold objective: to finance this new way of thinking about education and to make our taxation more equitable.   We have promoted a labor reform, which will increase collective bargaining and strengthen trade unions, and also because we want to and we have to modernize the labor relationship.   We have also approved a new electoral system to improve competition and representative democracy, leaving behind the discriminatory rules inherited from the dictatorship. Along with it, we have introduced substantive changes in the functioning of political parties and funding mechanisms for politics as a way to tackle our transparency and probity deficits. Primarily, this has meant more strict rules and the prohibition of funding from large companies, reducing the influence of many in politics.   As a general framework of this process, we have launched the debate to develop a Constitution born in democracy, that will be legitimate and updated through the broadest citizen participation possible.   These are the most important transformations, but not the only ones.   We can see an ambitious and positive balance not only in terms of the provision of these better public goods to our citizens, but also in conceptual terms: today social rights are part of our national lexicon, something unthinkable only a decade ago. The political process of these reforms, as you can imagine, has not been easy. But, what transformative process is?  What encourages us has much to do with the Swedish experience. What we seek is to face the same problem: to protect our citizens from social hazards, generate a sense of community and build collaborative solutions to public problems.  Certainly, we start from different points in history: what you look for is to improve a system in place for decades; in turn we seek to address comprehensively the construction of an institutional framework that achieves.   The European welfare state today faces enormous challenges; you know them better than I do, especially with regards to improving the incentives and their financing scheme. Social Europe also faces great challenges with the changes in the social, political and cultural foundations of their countries: demographic transformation, the need to reformulate the alliance between the middle class and workers, migrations and cultural changes associated to modernization.   On our side and as I said, the tasks are different because our level of development and our needs are also different. When democracy returned, 40 % of Chileans were under the poverty line. Today, figures tell us that now they are fewer than 10 % of the population, but we face a new problem: the emergence of a middle class that is highly vulnerable to social and economic contingencies.   Facing this scenario has required new solutions, because a scheme based on targeted social policies that were effective in reducing poverty, is now exhausted. We are convinced that it is necessary to move towards universal policies based on social rights.   That is what is behind the educational reform we drive today. And it is the horizon that inspired the pension reform we implemented in my first government, when for the first time hundreds of thousands of adults received a pension, and some of other improved their pensions, which were very, very low. It is also what the government of President Lagos did with the Auge Plan in health, which aims to ensure coverage and attention of a set of prevalent diseases, a list that has grown.   In short, the changes put in place aim to lay the foundations for what has begun to be called a Social State of Rights, which will progressively strengthen the pillars of education, health and pensions. We do it, indeed, mindful of our reality as a middle-income country, which also has the challenge of making a productive transformation that will allow us to go beyond commodity exports, adding value through innovation, to cope with fluctuations of economic cycles with greater resilience.   That's why the Swedish experience is so valuable to us. Because, what we seek it has been largely achieved here. You were able to build a cohesive society within a framework of democratic freedoms alongside strong social majorities. It is a lesson we have learned and we hope to continue learning.   In conclusion, as Chileans, what we aspire is to live in a democracy with profound social content, that allows us to build a governance based on legitimacy and social cohesion.   Nothing more, but nothing less.   Friends:   The recent history of Chile has been marked by momentous events, from the breakdown of democracy to its recovery. We should continue working for this democracy to become stronger, with a social foundation that consolidates and projects it in the long term.   It has not been easy, because giving up privilege is not easy, and becoming a cohesive country is a challenge in process.   But we continue our path, as when we were able to restart our democratic march, and as it has been every time we have proposed making the transformations that our society needs.   And along with this need, we need economic growth, greater productivity and sustainable development.   That is the route in which we’re following, without uneasiness or voluntarism, which can end up being an obstacle to sustainable transformations. Because, as the great poet Tranströmer said: “without knowing it, the biggest fan is the biggest skeptic”.   Chile and Sweden will continue striving for our dreams, with our feet firmly on the ground because our peoples deserve.   Thank you.       *****    (Traducción)   Damas y caballeros:   Me gustaría comenzar agradeciendo al Presidente del Riksdag por esta invitación. Lo veo como un signo de amistad entre nuestros pueblos y los lazos que hemos construido en los últimos 25 años.   En el pasado, otros Presidentes de Chile han visitado Suecia. Pero hoy será la primera vez que una Presidenta de Chile se dirija a este Parlamento, y es un honor que valoro profundamente.   En primer lugar, quiero agradecer y reconocer -en esta Cámara- en nombre de mi país y de mis conciudadanos, la hospitalidad y la solidaridad que los suecos dieron a los chilenos perseguidos por tratar de hacer de Chile un país más justo. Miles de chilenos sufrieron, en palabras de Olof Palme, "la violencia desnuda, que iba a detener los esfuerzos de Salvador Allende".   Chile no olvidará nunca el noble y humanitario gesto de Suecia. Está en nuestros corazones e indeleblemente escrito en nuestra memoria colectiva.   Hoy, estoy aquí para hablar sobre el presente y los futuros desafíos que mi país enfrenta. Quiero dialogar sobre cómo estamos estableciendo una base más sólida para el desarrollo con igualdad y justicia. Pero mirar hacia el futuro requiere que se considere el contexto histórico, para encontrar la fuente de las fuerzas que movilizan la acción presente.  En nuestra historia, se puede encontrar un vínculo común con la construcción social y política que ha seguido Suecia. Como lo han hecho durante décadas, en los últimos tiempos, se ha buscado amplios acuerdos políticos para manejar nuestra economía bien y para lograr el compromiso de nuestras políticas públicas, con el fin de construir instituciones que proporcionen bienestar a la población de una manera sostenible y equitativa. Y lo hemos hecho al examinar cuidadosamente la trayectoria seguida por Suecia, una fuente de aprendizaje de lo que se puede hacer y lo que se debe evitar.  Hace casi medio siglo, Gunnar Myrdal identificó algunos rasgos en América Latina, que han marcado su desarrollo social y político. En esencia, observó una notoria desigualdad existente entre la base y la parte superior de la pirámide social. Y en algunos sectores, por ejemplo la educación, vio las grandes dificultades de los sistemas educativos que favorecen más el enfoque "académico" que el "práctico", o colocando el énfasis en la cobertura en lugar de la calidad. Al mismo tiempo, observó que algunos países de América Latina podrían viajar en un camino de posibles reformas; entre ellos, Chile, "un país con ejemplo de una fuerte tradición de elecciones generales", señaló Myrdal. Lamentablemente, muchas de estas características están todavía presentes en nuestro continente, la desigualdad extrema sigue siendo una pared que divide nuestras sociedades.   Pero algunas cosas han cambiado y vale la pena mencionarlas.   Es necesario recordar, en primer lugar, que a principios de los años 80, la mayoría de los latinoamericanos no elegía a sus líderes; de hecho, vivían bajo dictaduras. Sin embargo, durante los últimos 25 años, la democracia se ha consolidado en América Latina y es la realidad política del continente por primera vez en su historia.   En segundo lugar, ha terminado un ciclo de crecimiento económico sin precedentes, uno basado en el alto precio de los commodities, en el caso de Chile, el cobre. De acuerdo con datos del Banco Mundial, en la década entre 2003 y 2012, América Latina registró tasas de crecimiento de más del 5% del PIB, por encima de otros países emergentes y el G-7.   Y en tercer lugar, un mayor bienestar vinculado a mejores políticas públicas diseñadas en la democracia ha permitido a millones de latinoamericanos salir de la pobreza, al menos en sus formas más graves. Las cifras indican que entre 2005 y 2015, 70 millones de latinoamericanos salieron de la pobreza y se estima que la clase media en la región representaba más del 50% de la población.   Esta perspectiva muestra una América Latina que, sin duda, es mejor hoy que ayer.   Sin embargo, estos mismos avances han dado lugar a nuevas tareas y una de las primeras, como lo fue hace 50 años, es la enorme desigualdad que se esconde detrás de las buenas cifras que se han mencionado. No sólo la desigualdad de ingresos, sino también la desigualdad de género, territorio y etnia.   Además, la reducción de los precios de los commodities ha llevado a una disminución del dinamismo económico, que ha ejercido una presión a la baja sobre el empleo y los ingresos fiscales. Junto con ello, hay una crisis de confianza de los ciudadanos en relación con las élites y una pérdida de legitimidad de las instituciones políticas, ya sea a través del agotamiento de las formas convencionales de hacer política, o debido a los escándalos de corrupción, que la mayor transparencia ha puesto de manifiesto. Una consecuencia de este debilitamiento de la política es que dificulta la construcción de los pactos sociales a largo plazo, que son necesarios para resolver esta situación.   Y Chile también se ve afectado por esta realidad. Hemos tomado parte en los logros de América Latina y también compartimos algunos de sus temas pendientes.   Es cierto que hacemos una valoración positiva de nuestra experiencia en relación al contexto social, el crecimiento económico, y la consolidación de nuestra democracia durante el último cuarto de siglo. Ha sido un largo esfuerzo y estamos orgullosos de ello.   Pero también es cierto que el país se enfrenta a grandes desafíos, como resultado de problemas que no se abordan en estos años, y también como consecuencia del progreso social y cultural que hemos experimentado.   Estos desafíos están, precisamente, en el centro del Programa de Gobierno que hemos puesto en marcha en los últimos dos años. Nuestro objetivo es construir un modelo inclusivo social, el crecimiento económico sostenido y sostenible y una democracia dinámica y participativa; todos pilares que contribuirán a convertir a Chile en un país desarrollado.   ¿Qué hemos logrado hasta la fecha?   Primero y más importante, la educación está en el corazón de nuestros cambios. Estamos liderando reformas para fortalecer la educación pública y el desarrollo profesional de los educadores. Junto con garantizar la no discriminación en el sistema escolar -hasta ahora arbitrariamente segregada- estamos entregando gradualmente enseñanza gratuita tanto para la educación primaria, secundaria y superior.   Hemos adoptado una reforma tributaria con un doble objetivo: financiar esta nueva forma de pensar respecto a la educación y para hacer que nuestra tributación sea más equitativa.   Hemos promovido una reforma laboral, lo que aumentará la negociación colectiva y fortalecerá a los sindicatos, y también porque queremos y tenemos que modernizar la relación laboral.   También hemos aprobado un nuevo sistema electoral para mejorar la competencia y la democracia representativa, dejando tras de sí las normas discriminatorias heredadas de la dictadura. Junto con ello, se han introducido cambios sustanciales en el funcionamiento de los partidos políticos y los mecanismos de financiación de la política como una manera de abordar nuestro déficit de transparencia y probidad. En primer lugar, esto ha significado normas más estrictas y la prohibición de la financiación de las grandes empresas, reduciendo la influencia de muchos en política.   Como marco general de este proceso, hemos puesto en marcha el debate para desarrollar una Constitución nacida en democracia, que será legítima y actualizada, a través de la mayor participación ciudadana posible.     Éstas son las transformaciones más importantes, pero no las únicas. Podemos ver un ambicioso y positivo balance no sólo en términos de la provisión de estos mejores bienes públicos a los ciudadanos, sino también en términos conceptuales: hoy en día, los derechos sociales son parte de nuestro léxico nacional, algo impensable hace sólo una década. Debo decir que el proceso político de estas reformas, como se lo pueden imaginar, no ha sido fácil. Pero, ¿de qué proceso transformador se trata? Lo que nos anima tiene mucho que ver con la experiencia sueca. Lo que buscamos es hacer frente al mismo problema: proteger a nuestros ciudadanos de las contingencias sociales, generar un sentido de comunidad y construir soluciones de colaboración a los problemas comunes. Ciertamente, partimos de diferentes puntos de la historia: lo que ustedes buscan es mejorar un sistema que está en vigor desde hace décadas; nosotros, en cambio, buscamos abordar de manera integral la construcción de un marco institucional que nos permita lograrlo.   El estado de bienestar europeo enfrenta hoy en día un enorme desafío; ustedes los conocen mejor que yo, sobre todo en lo que respecta a la mejora de los incentivos y su sistema de financiación. La Europa social también se enfrenta a grandes desafíos con los cambios en las bases sociales, políticas y culturales de sus países: la transformación demográfica, la necesidad de reformular la alianza entre la clase media y los trabajadores, las migraciones y los cambios culturales asociados a la modernización.   Por nuestra parte, y como ya he dicho, las tareas son diferentes porque nuestro nivel de desarrollo y nuestras necesidades son también diferentes. Cuando volvió la democracia, el 40% de los chilenos estaba bajo la línea de la pobreza. Hoy en día, las cifras nos dicen que ahora son menos del 10% de la población, pero enfrentamos un nuevo problema: la aparición de una clase media que es altamente vulnerable a las contingencias sociales y económicas.   Enfrentar este escenario ha requerido nuevas soluciones, porque el esquema basado en políticas sociales focalizadas que fueron eficaces en la reducción de la pobreza, se ha agotado. Estamos convencidos de que es necesario avanzar hacia políticas universales basadas en los derechos sociales.   Es lo que está detrás de la reforma educativa que conducimos hoy. Y es el horizonte que inspiró la reforma a las pensiones que implementamos en mi primer Gobierno, cuando por primera vez cientos de miles de adultos recibieron una pensión, y algunos otros que mejoraron sus pensiones, que eran muy pero muy bajas. También es lo que el Gobierno del Presidente Lagos hizo con el Plan Auge, en Salud, cuyo objetivo es garantizar la cobertura y la atención de un conjunto de enfermedades prevalentes, una lista que ha crecido.   En resumen, los cambios puestos en marcha tienen como objetivo sentar las bases de lo que ha comenzado a ser llamado un Estado Social de Derecho, lo que reforzará progresivamente los pilares de la educación, salud y pensiones. Lo hacemos, de hecho, conscientes de nuestra realidad como país de ingresos medios, que también tiene el desafío de hacer una transformación productiva que nos permita ir más allá de las exportaciones de commodities, agregando valor a través de la innovación, para hacer frente a las fluctuaciones de los ciclos económicos con mayor capacidad de recuperación.   Es por eso que la experiencia sueca es tan valiosa para nosotros. Porque lo que buscamos, se ha logrado con creces aquí. Ustedes fueron capaces de construir una sociedad cohesionada en un marco de libertades democráticas junto con fuertes mayorías sociales. Es una lección que hemos aprendido y esperamos seguir aprendiendo.   En conclusión, como chilenos, lo que aspiramos es a vivir en una democracia con un profundo contenido social, que nos permita la construcción de un Gobierno basado en la legitimidad y la cohesión social.   Nada más, pero nada menos.   Amigos:   La historia reciente de Chile ha estado marcada por acontecimientos trascendentales, desde la ruptura de la democracia a su recuperación. Debemos seguir trabajando para que esta democracia sea más fuerte, con una base social que se consolide y la proyecte en el largo plazo.   No ha sido fácil, porque renunciar a privilegios no es fácil, y convertirse en un país cohesionado en un desafío en el que estamos inmersos.   Pero seguimos nuestro camino, como cuando fuimos capaces de reiniciar la marcha democrática, y como lo ha sido cada vez que nos hemos propuesto hacer las transformaciones que necesita nuestra sociedad.   Y junto con esta necesidad, requerimos crecimiento económico, mayor productividad y desarrollo sostenible.   Ése es el camino que estamos siguiendo, sin ansiedad o voluntarismo, que puede llegar a ser un obstáculo para las transformaciones sostenibles. Porque, como dijo el gran poeta Tranströmer: "sin saberlo, el más grande seguidor es el mayor escéptico".   Chile y Suecia continuarán luchando por sus sueños, con los pies firmemente en el suelo, porque nuestros pueblos lo merecen.   Muchas gracias.(Versión original)     Dear Prime Minister Stefan Löfven, authorities present, friends:   It is an honor to be here, and to have the opportunity to talk about social dialogue and decent work. It´s timely, we are currently in the middle of a debate on the new Labor Reforms in the Chilean Congress, which is part of a broader dialogue that´s taking place in our society.   Since the return to democracy, Chile has successfully integrated into the global economy, and implemented reforms in many areas, including social, labor and taxes. Thanks to sustained economic growth in the last three decades, we have been able to decrease our poverty rate from 39% in 1990 to 8% in 2015, and we have reached a PPP income of US$23,000, the highest in the region. Nonetheless, we still face challenges, the most important one being inequality.   Our response has been to prioritize an agenda based on the same principles as the Global Deal initiative. Economic growth alone –as the Prime Minister has mentioned- will not reduce the inequality gaps; rather, we must effectively and decisively deploy an array of tools. The alternative, limited growth, diminished creation of new and better jobs, less productivity and more discontent among citizens, is not acceptable. Decent work plays an essential role in this agenda.   Decent work is a concept that aims to express what should be a good or respectable job in the globalized world.   Unfortunately, the capacity to generate productive and decent work is not always achieved. Jobs carried out without any respect for fundamental labor rights,  with an absence of fair and proportional income for the effort made, or which discriminates either by gender or for any other reason, are the opposite of what we are aiming for.   Decent work is the cornerstone upon which we build well-being. Not only because it provides an opportunity to earn a better income, but because it can strengthen people’s lives, their families and their communities. This, in turn, enables economic and social development.   I would like to recall that this concept was coined by my friend and compatriot, Juan Somavía, when he was Director-General of the International Labor Organization.   According to the ILO, Decent Work is achieved through the application of the four strategic objectives: creating jobs, guaranteeing the rights of workers, extending social protection and promoting social dialogue.   Each of them plays a role in promoting other broader goals, such as social inclusion, poverty eradication, strengthening of democracy, integral development and personal fulfillment.   In a complex world, which requires responses to the challenges of increasing migration, the incorporation of women into the labor force and decision-making positions, where child employment is still a tragic reality, we cannot miss any opportunity to collectively find answers.   Decent work appears explicitly in objective 8 of the 2030 Agenda for Sustainable Development, which states that growth should not be at any cost, but rather to promote decent work for all and through an efficient use of natural resources. It aims to adopt immediate and effective measures to assure the prohibition and elimination of the worst forms of child labor and the eradication of forced labor, putting an end to these injustices in all their forms. It also seeks to achieve full and productive employment and decent work for all women and men, including young people and persons with disabilities.   Chile has been working to make this a reality. We have just signed a tripartite agreement, a National Decent Work Program. Its purpose is to develop a set of policies and actions in the social-labor arena, focused on improving labor conditions, and with monitoring mechanisms. Some of the areas that will be addressed are child labor, youth employment, health and safety at work, pensions and social protection and gender.   Today, we face a major challenge: creating more balanced relations between workers and employers. We have achieved the approval of the new Labor Law in our Congress, to modernize the rules for collective bargaining and unionization in line with labor standards today, and we are now working on some adjustments in order to achieve this reform.   Prime Minister, we will continue work closely with Sweden and other allies on these issues and support –give you a whole support- to your initiative Global Deal, of course with the International Labor Organization, as well as the various multilateral agencies that promote social dialogue and decent work.   It is clear that to achieve the highest labor standards, our nations and all stakeholders must work together in multilateral fora and at home.   Thank you for this opportunity.       *****      (Traducción)     Queridos Primer Ministro Stefan Löfven, autoridades presentes, amigos:   Es un honor estar aquí, y tener la oportunidad de hablar sobre el diálogo social y el trabajo digno. Es un momento oportuno, actualmente estamos en el medio de un debate sobre las nuevas reformas laborales en el Congreso chileno, que es parte de un diálogo más amplio que se está dando en nuestra sociedad.   Desde el retorno a la democracia, Chile se ha integrado con éxito a la economía global, y llevado a cabo reformas en muchas áreas, incluyendo lo social, lo laboral y lo tributario. Gracias a un crecimiento económico sostenido en las últimas tres décadas, hemos sido capaces de disminuir nuestra tasa de pobreza del 39% en 1990 al 8% en 2015, y hemos alcanzado una renta PPA (Paridad de Poder Adquisitivo) de US$ 23.000, la más alta de la región. No obstante, todavía nos enfrentamos a desafíos, siendo el más importante, la desigualdad.   Nuestra respuesta ha sido la de dar prioridad una Agenda basada en los mismos principios que la iniciativa Global Deal. El crecimiento económico por sí solo –como lo ha mencionado el Primer Ministro- no va a reducir las brechas de desigualdad; más bien, debemos desplegar con eficacia y decisión una serie de herramientas. La alternativa de un crecimiento limitado, disminución de la creación de nuevos y mejores puestos de trabajo, menor productividad y más descontento entre los ciudadanos, no es aceptable. El trabajo digno juega un papel esencial en esta agenda.   El trabajo digno es un concepto que pretende expresar lo que debería ser un trabajo bueno o respetable en el mundo globalizado.   Por desgracia, no siempre se consigue la capacidad de generar trabajo productivo y digno. Puestos de trabajo llevados a cabo sin ningún tipo de respeto por los derechos fundamentales en el trabajo, con ausencia de ingreso justo y proporcional al esfuerzo realizado, o ya sea que discrimina por sexo o por cualquier otra razón, son lo contrario de lo que pretendemos.   El trabajo digno es la piedra angular sobre la que construimos bienestar. No sólo porque proporciona una oportunidad de ganar un mejor ingreso, sino porque puede fortalecer la vida de las personas, sus familias y sus comunidades. Esto, a su vez, permite el desarrollo económico y social.   Me gustaría recordar que este concepto fue acuñado por mi amigo y compatriota, Juan Somavía, cuando era Director General de la Organización Internacional del Trabajo.   Según la OIT, el trabajo digno se logra mediante la aplicación de los cuatro objetivos estratégicos: crear puestos de trabajo, garantizar los derechos de los trabajadores, extender la protección social y promover del diálogo social.   Cada uno de ellos juega un papel en la promoción de otros objetivos más amplios, como la inclusión social, la erradicación de la pobreza, el fortalecimiento de la democracia, el desarrollo integral y la realización personal.   En un mundo complejo, que requiere respuestas a los desafíos de la migración creciente, la incorporación de la mujer en la fuerza de trabajo y de toma de decisiones, donde el empleo infantil sigue siendo una trágica realidad, no podemos perder ninguna oportunidad de encontrar respuestas colectivamente.   El trabajo digno aparece explícitamente en el Objetivo 8 de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, el cual establece que el crecimiento no debe ser a cualquier precio, sino más bien para promover el trabajo digno para todos, y por un uso eficiente de los recursos naturales. Su objetivo es tomar medidas inmediatas y eficaces para garantizar la prohibición y la eliminación de las peores formas de trabajo infantil y la erradicación del trabajo forzoso, que pone fin a estas injusticias en todas sus formas. Asimismo, se pretende lograr el empleo pleno y productivo y el trabajo digno para todas las mujeres y los hombres, incluidos los jóvenes y las personas con discapacidad.   Chile ha estado trabajando para hacer de esto una realidad. Acabamos de firmar un acuerdo tripartito, un Programa Nacional de Trabajo Digno. Su objetivo es desarrollar un conjunto de políticas y acciones en el ámbito socio-laboral, centrado en la mejora de las condiciones de trabajo, y con mecanismos de vigilancia. Algunas de las áreas que se abordarán son el trabajo infantil, el empleo juvenil, la salud y seguridad en el trabajo, las pensiones y la protección social y de género.   Hoy en día, nos enfrentamos a un gran desafío: la creación de relaciones más equilibradas entre los trabajadores y los empleadores. Hemos logrado la aprobación de la nueva Ley del Trabajo en nuestro Congreso, con el fin de modernizar las normas para la negociación colectiva y la sindicalización, de acuerdo con estándares del trabajo hoy en día, y ahora estamos trabajando en algunos ajustes con el fin de lograr esta reforma.   Primer Ministro, vamos a seguir trabajando estrechamente con Suecia y otros aliados sobre estos temas y apoyar –le daremos todo el apoyo- su iniciativa el Acuerdo Global, por supuesto con la Organización Internacional del Trabajo, así como los diversos organismos multilaterales que promueven el diálogo social y el trabajo decente.   Es evidente que para alcanzar los más altos estándares laborales, nuestras naciones y todas las partes interesadas deben trabajar juntos en los foros multilaterales y a nivel nacional.   Muchas gracias por esta oportunidad.Amigas y amigos:   La verdad es que con los mayores, compartimos la experiencia del exilio, yo en Alemania Democrática, muchos de ustedes acá, y tantos otros compatriotas en tantas partes del mundo.   Y agradecemos mucho, como lo expresáramos recién. Bueno, en el día de ayer, estuvimos en el Cementerio Fredrik, entregando una ofrenda floral donde está enterrado el Primer Ministro Olof Palme, en agradecimiento a lo que fue su importante rol. Y el Estado de Chile ha regalado en el Parlamento de Suecia, gracias a un gran escultor chileno, Luciano Escanilla, un hermoso busto de Harald Edelstam, hemos hecho una hermosa ceremonia ahí. Y en cada uno de los lugares donde hemos ido, hemos agradecido al pueblo, al Gobierno, al Reino de Suecia, por la tremenda acogida que Suecia ha dado a los perseguidos y amenazados en nuestra tierra natal.   Pero además, lo bonito fue, cuando uno agradece y uno dice “tenemos una deuda para siempre”, que la respuesta del Speaker del Congreso fue “no hay ninguna deuda, porque la comunidad chilena ha contribuido tanto a nosotros; ha sido tan importante lo que nos hemos enriquecido  como sociedad”.  Así que, un aplauso por todos ustedes.   Ustedes han hecho de Suecia su segunda patria, contando con una presencia importante de científicos, artistas, futbolistas, políticos. Pero también he estado con educadoras de párvulos, ayer estuvimos en Fryshuset, y una de las chicas que está trabajando, tratando de sacar muchachos de las pandillas, la orientadora de Fryshuset también es chilena; varios de los chicos que dieron testimonio también son de origen chileno, y en todos lados nos hemos encontrado con chilenos, a decir verdad, creo que no hay ninguna parte donde no haya habido actividades formales, que no haya habido un chileno.   Y la verdad es que eso es una tremenda alegría, porque sabemos lo importante que para ustedes fue -para muchos de ustedes con riesgo de perder sus vidas- llegar a un país que los acogió, que les brindó oportunidades, para muchos otros cuyas futuras generaciones han podido aquí integrarse.   Estuvimos recién en el Municipio con un grupo de jóvenes que nos decían “¿cómo podemos ayudar nosotros? ¿cómo podemos contribuir?; nosotros vamos a seguir viviendo en Suecia, pero quisiéramos contribuir”. Y tenemos que pensar.  Quedamos en trabajar de qué manera todas estas capacidades que han desarrollado, la gran mayoría acá, pueda también servirnos a nosotros, enriquecernos en los propios procesos que tenemos y los desafíos que tenemos por delante.   Pero yo decía que el que ustedes estén acá no puede significar perder el vínculo con su país de origen, o el país de origen de sus familias. Y yo no digo que lo hayan perdido, en lo individual, sino que me refiero a muchas cosas que son importantes de hacer. Y ése también es un anhelo de nuestro Gobierno.    Y por eso que hemos logrado un triunfo histórico, cuando transformamos la Constitución -y ahora tenemos que hacer la segunda patita que estamos discutiendo en el Parlamento-, cuando logremos consagrar en la reforma constitucional el derecho a voto de los chilenos en el exterior, para que ustedes, y todos nuestros compatriotas, sin importar dónde vivan, puedan ejercer su derecho a voto y reafirmen su pertenencia al Chile de todos, donde no sobra nadie, donde se respeta y considera la opinión de todos.   Estamos en la segunda patita de eso, hoy, 11 de mayo, el proyecto de ley que ahora regula cómo se va a llevar a cabo, se está discutiendo en el Senado con suma urgencia, para que puedan votar en las próximas elecciones presidenciales, y ojalá en las primarias, si nos apuramos, pero por lo menos en las presidenciales.   Ah, debo decir que estoy aquí con el presidente del Senado, Ricardo Lagos Weber, por favor, Ricardo, párate; con el presidente de la Cámara de Diputados, Osvaldo Andrade; el ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz; la ministra de Minería, Aurora Williams; la ministra de la Mujer, Claudia Pascual. Ya los identifiqué a todos, chiquillos. Y un sueco-chileno, Tucapel Jiménez, el diputado Tucapel Jiménez.  Y también un semi-sueco, porque fue embajador acá, Pepe Auth. Y por algún lado se nos perdieron el ministro de Transportes, el jefe de CORFO, que están trabajando, y el de la Agencia de Inversión Extranjera. Y, por supuesto, está nuestro querido embajador Pepe Goñi.   Pero yo les decía que estamos trabajando bien rápido, porque hay muchas cosas para lograr que puedan votar, hay una serie de procedimientos que el Consulado va a tener que hacer para que pueda ser una realidad.  Así que estamos poniendo suma urgencia al proyecto de ley, para que pueda ser aprobado lo antes posible, para que ustedes puedan tener esa posibilidad en las próximas elecciones, de dar su opinión, su voto y su decisión.   También hemos establecido mecanismos de participación en un proceso que es inédito en nuestro país, y que es el proceso de decir “la Constitución que hoy día tenemos no es una Constitución que nos representa a todos”; y queremos una Constitución, por un lado, que nos represente a todos, que sea esa “casa común”, pero que además la construyamos de una manera completamente distinta a lo que ha sido la tradición política en Chile, no un Presidente que manda un proyecto de ley para que la gente lo discuta, sino que la gente, desde la base, discutiendo cuáles son los valores y principios, cuáles son los derechos y deberes, cuáles son las instituciones que creen que nos van a representar en los 20, 30 próximos años.  No digo 50, porque el mundo está cambiando tan rápido, que tal vez decir 50 es una exageración, pero por lo menos una Constitución con la que sintamos a gusto, donde podamos sentir que los distintos temas son tratados.   Y en ese sentido, queremos invitarlos a todos ustedes a ser partícipes de este proceso. Trajimos 100 pendrives, que les vamos a dejar acá, porque ahí explica todo el proceso participativo. No nos metemos en contenidos, los contenidos los colocan ustedes, sí algunas pequeñas guías para la discusión, pero queremos mucho que ustedes puedan ser partícipes, para que se pueda escuchar la voz de las comunidades en el exterior. Todos tenemos el deber y el derecho de construir la patria que anhelamos.   La consulta individual partió desde el 23 de abril pasado y es hasta el 23 de junio, todos los grupos que lo deseen, hemos decidido que florezcan mil flores y, por tanto, todos los grupos que se puedan auto-convocar, entre 15 y 30 personas, en Chile y en el exterior, pueden discutir sobre todas estas temáticas de cuál es el país en el cual quisiéramos o vivir, o nuestros nietos, o el país nuestro que quisiéramos que sea.   Así que quiero invitarlos a participar y organizar encuentros, porque estoy segura que su experiencia va a ser un tremendo aporte a Chile.   Ahora, hay una serie de cosas. Lamentablemente, los suecos estaban -nuestros queridos amigos suecos- estaban súper activos y tenemos una agenda híper demandante, me quedó muy poquito tiempo para estar con ustedes, no alcanzo a conversar de todas las cosas que hacemos.   Sólo voy a decir cuatro o cinco palabras del proceso que estamos viviendo, en términos de que queremos avanzar hacia ese país más justo, más solidario, donde cada uno de nosotros tenga los derechos y oportunidades que se merecen.    Y por eso las reformas que hemos estado llevando adelante, la reforma tributaria, de un 3% del Producto Interno Bruto, que buscaba esencialmente asegurar, para costos permanentes, ingresos permanentes y no caer en actitudes populistas de poder comprometerse a algo que no se podía pagar, sobre todo para la reforma educacional.   Una reforma educacional que lo que buscaba era esencialmente cambiar el paradigma que no habíamos logrado cambiar de un modelo neoliberal anterior, en el cual la educación era vista como un bien de consumo. Aunque dijera en la Constitución que era un derecho, en la práctica, ustedes saben muy bien que el que tenía dinero podía pagar por buena educación, y el que no tenía, le tocaba lo que le tocaba.   Y ése ha sido el corazón de la reforma: asegurar que la educación sea un derecho social, que cada hijo o hija de nuestra patria, da lo mismo en qué parte de Chile viva, da lo mismo qué ingresos tenga su familia, puedan asegurar educación de calidad. Y eso, creo que es una de las cosas más importantes que estamos haciendo.   Partimos aprobando la Ley de Inclusión, que permitió que justamente fuera incluyente, que no se segregara, como ha sido la educación en nuestro país y que no hubiera lucro con los recursos del Estado, en los colegios subvencionados particulares.   Y por cierto que también aprobamos la Ley Docente, que ha permitido que los profesores de Chile puedan contar con salarios más altos, aumento de horas no lectivas y, a la vez, con apoyo para el desempeño y la calidad de su trabajo.   Estamos en la discusión, y avanzando fuertemente -de otro compromiso que tomamos- que era la desmunicipalización de la educación pública y devolverla al Estado de Chile de manera  descentralizada.   Yo sé que es una discusión que aquí en Suecia hoy día está llevándose adelante, hemos ido avanzando y esperamos, no queremos que la educación dependa de lo rica o pobre que sea  una comuna, un municipio; queremos asegurarle a todos los niños de Chile. Y por eso el Estado tiene que comprometerse.   Y pronto enviaremos el Proyecto de Ley de Educación Superior, porque también queremos que la educación superior en Chile no sólo sea gratuita, sino que sea de calidad, porque eso es lo que merecen todos nuestros niños y niñas.   Hemos partido, sin embargo, con la gratuidad este año a través del Presupuesto de la Nación, lo que alcanzaba de acuerdo a los recursos; y vamos a ir incrementando, y esperamos enviar lo antes posible, que es una ley bien compleja, un Proyecto de Ley de Educación Superior que permita avanzar en gratuidad, en calidad, en acreditación. No es un cheque en blanco, las universidades, para recibir los recursos, tendrán que asegurar que dan educación de calidad. Porque como yo digo siempre, “gratis y malo no le sirve a nadie”. Necesitamos gratuidad, pero con calidad, para que sea de verdad una tremenda oportunidad.   Y la verdad, quiero contarles que la experiencia este año, cuando los chiquillos, el año pasado -a fines- se enteraron muchos chiquillos que habían obtenido la gratuidad, la emoción de esas familias y de esos chiquillos ha sido una cuestión impagable. Impagable, de verdad, maravilloso. Para ustedes no es novedad, porque aquí es gratis, pero para nosotros puchas que es importante.   Como ustedes bien saben, no sólo estamos avanzando en el voto de los chilenos en el exterior, sino que el año pasado, aprobamos –finalmente, después de ¿cuántos años? Uh…- el cambio del sistema electoral, el binomial por un sistema proporcional, ajustado.   Pero le metimos otra cosita, porque era imposible no meterle otra cosita: 40% de los candidatos tienen que ser mujeres. ¿Por qué yo noto que algunos chiquillos no aplauden por ahí? Lo que pasa es que, piensen ustedes que tenemos 15% de parlamentarias en el Senado, 12% en la Cámara de Diputados –o 14%- pero bajísimo, bajísimo, y somos más del 50% de la población, así que bajísimo. Entonces, pusimos dos condiciones: 40% de las candidatas, yo quería 40% de las electas, pero no se puede pedir todo, ha costado muchos años, 40% de las candidatas.   Pero como sabemos que en Chile dicen “hecha la ley, hecha la trampa”, ¿cierto?, es feo decirlo, pero así lo dicen muchos, no yo. Entonces, dijimos “dos incentivos -es como la zanahoria y el garrote-: partido que no inscribe 40% de candidatas, no puede inscribir ningún candidato”, primera cosa. Pero como queremos que los partidos se entusiasmen con esto y no hagan lo que hicieron conmigo, cuando me ofrecieron que fuera candidata por Las Condes –donde no tenía ninguna posibilidad de salir electa y donde ningún hombre quería ir a perder, yo sabía que iba a perder, de todas maneras, ustedes se imaginarán- pero debo decir que dupliqué la votación de mi partido: pasé del 1% al 2%. Entonces, dijimos “pero no queremos trampa, no queremos que lleven ese 40% de mujeres a lugares donde no tienen ninguna posibilidad”.   Porque de verdad creo que la sociedad tiene que ser bien representada, con hombres y mujeres. No se trata de más mujeres que hombres, sino que haya suficientes de unos y de otros. Y por eso dijimos “partido que elija esas candidatas, va a tener apoyo económico, un incentivo económico”, cosa que haya ganas de poner mujeres en lugares donde puedan ser electas. Porque yo creo que esa es una sociedad más democrática, donde hombres y mujeres, sus voces, están bien representadas.   Y así podríamos estar contándoles por horas, y por eso les decía que lamento tener tan poco tiempo.   Hemos estado también en una importante reforma laboral, buscando modernizar las relaciones laborales en nuestro país. Cuando nosotros vemos, la desigualdad en Chile, parte muy importante es por la diferencia tremenda entre los ingresos autónomos de los trabajadores. Todas las políticas sociales ayudan a que ese gap entre los más ricos y los más pobres se disminuya, pero el problema tiene que ver con los ingresos de los más ricos y los más pobres. Y parte importante de esa dificultad de ingreso es por sindicatos débiles, con pocas capacidades de negociar.   Y por eso es que la reforma laboral lo que buscaba era fortalecer nuestros sindicatos, para que pudieran negociar en buenas condiciones, tanto salarios como otras condiciones laborales.     Lamentablemente, ustedes sabrán que el Tribunal Constitucional consideró inconstitucional algunos aspectos claves, como el de la titularidad sindical. Nosotros hemos enviado un veto al Congreso y además vamos a enviar una Ley Corta para mirar cómo sacamos alguna cantidad de cosas que hoy día creemos que son esenciales para poder avanzar hacia trabajadores con mejores condiciones laborales.   Yo creo que una sociedad moderna no puede ser solamente una sociedad que crece económicamente, donde sus trabajadores tienen condiciones salariales y laborales precarias. Y por eso que para nosotros es un gran compromiso también con nuestros sindicatos y nuestros trabajadores de Chile.   Podría estar muchas horas, pero hemos recibido algunas cartas de ustedes, y quiero hacerme cargo de algunas cosas que ustedes me han planteado. Todavía no saben ni lo que voy a decir, a lo mejor les va cargar lo que le voy a contestar, no, no.   Bueno, quería también recordarles -muchos de ustedes lo saben- que Chile suscribió la Apostilla de La Haya, que en pocas palabras significa simplificar el proceso de legalización de documentos, con el consiguiente ahorro en tiempo y costos. Supongo, cónsul, que eso va a significar una serie de beneficios para nuestros compatriotas.   Hemos hecho otros avances. Desde el año 2015, los consulados entregan esta clave única para realizar trámites –no sé si les ha tocado a ustedes- en forma digital en muchos servicios del Estado.   También estamos avanzando para poner en marcha una sección de trámites y consultas para residentes en el exterior, en el portal ChileAtiende.   Para trabajar de mejor manera en proyectos de fondo, la Dirección para la Comunidad de Chilenos en el Exterior -DICOEX, ustedes la conocen bien- y el INE van a llevar a cabo el levantamiento de información para hacer el Segundo Registro de Chilenos en el Exterior, porque la idea es tener información actualizada para profundizar nuestras políticas públicas y facilitar su participación en los procesos electorales.   Y esto se va a hacer a través de un cuestionario en papel, a través también de los consulados, pero también va a haber un sitio web. Y los resultados del registro van a ser publicados el 2017.   Pero hay otros temas importantes que ustedes me han planteado en las cartas, en los petitorios: las pensiones, por ejemplo, y el cuidado de los adultos mayores.   En términos de pensiones, nosotros en Chile hicimos –estoy hablando de las pensiones en Chile, otra cosa es para la gente que vive en Suecia-, yo le he planteado al Primer Ministro que queremos trabajar con el Gobierno sueco varias temáticas que para ustedes son importantes, y él se ha manifestado súper abierto a conversar muchos de estos temas.   Nosotros estamos en un proceso de -sabemos que las pensiones en Chile son muy bajas, la tasa de reemplazo es muy baja- mirar, incluso un sueco muy famoso de aquí, Joachim Palme, hijo de Olof Palme, estuvo en nuestra comisión de revisión del sistema previsional chileno y nos dio grandes aportes.   Y vamos a seguir trabajando en eso, porque Chile tiene un dilema que tal vez es parecido acá, y es que cada vez vamos envejeciendo más, cada vez van naciendo menos personas. O sea, vivimos más años, quise decir, yo hablo de “juventud acumulada” cuando hablamos de los adultos mayores, “juventud acumulada”. No, pero la verdad es que tenemos un problema de la modernidad; o sea, todos vamos a vivir más años, pero están naciendo menos personas. Por lo tanto, llega un momento en que la masa activa es menor que la masa pasiva. Entonces, no va a haber recursos para financiar a todas las personas que estén jubiladas.   Entonces, tenemos que buscar un modelo que sea mejor que el que tenemos hoy día, pero que sea sustentable en el tiempo, porque pareciera ser que ésta es una tendencia que se va a seguir dando y que probablemente aquí en Suecia se dé también. Entonces, estamos trabajando en Chile en el modelo de pensiones.   Pero sabemos que acá ustedes tienen algunas peticiones específicas que no dependen de nuestra voluntad, que tenemos que trabajar con el Gobierno de Suecia, que le hemos planteado que queremos conversarlo con ellos y buscar en todos los ámbitos que ustedes nos han señalado, posibles soluciones.   También han planteado la constitución de una región para chilenos en el exterior de forma concreta, para gestionar mejor las políticas de asistencia en salud, educación, retorno y reinserción a Chile.   Y estamos disponibles para que nos sentemos a conversar, a trabajar y a dialogar en esto, porque requiere estudio y financiamiento, y no es llegar y hacerlo. Tenemos que mirar exactamente, además que es distinto los chilenos en un lugar que en otros. Tenemos que mirar bien cómo se hace.   Y por eso es que nosotros hemos dado instrucciones que tanto los organismos como la DICOEX y el Servicio Consular estén atentos a estas demandas y en conjunto encontrar cómo abordarlas en el marco de nuestras posibilidades. Entonces, mi respuesta es: no estamos cerrados a eso, estudiemos el tema, conversemos y abramos instancias de diálogo para mirar cómo esto pudiera concretarse.   Y ustedes saben que como todas las economías emergentes, nuestro país está pasando por un momento de “vacas flacas”, por decirlo así. Se acabó el período de los precios altos de los commodities, se acabó el periodo del precio alto del cobre, lo que afecta el ritmo de crecimiento de nuestra economía y nos ha obligado a hacer ajustes en el presupuesto del 2016.   La verdad es que la caída del precio del cobre y de los ingresos por efecto del cobre, ha significado casi un tercio menos de ingreso fiscal, ha sido súper importante cómo nos ha afectado.   Gracias a que nuestra economía es sana y nosotros hemos tomado buenas decisiones, no nos hemos visto obligados a hacer ajustes dramáticos que están haciendo otros países. Nosotros vamos a hacer un ajuste relativamente menor, pero nos implica tomar decisiones con cuidado y con prudencia.   Y estamos trabajando, por otro lado, en mirar cómo mejoramos nuestra matriz productiva, cómo diversificamos para que nuestro desarrollo no dependa tanto de las materias primas. Porque, además, el cobre no va a ser para siempre, tal vez, y tenemos que pensar en otras maneras, otras formas de desarrollarnos.   Y entonces, en tantas cosas como éstas, quisiéramos contar con ustedes, con sus conocimientos, con su talento.   Nuestra visita a Suecia ha sido para profundizar nuestras relaciones. Fíjense que para mí es una sorpresa que es la primera visita de Estado que un Presidente de Chile hace a Suecia, y la verdad es que nos han tratado extraordinario, con un cariño, de verdad, muy, muy grande.   Pero parte de la visita también ha sido cómo podemos seguir, Chile y Suecia, avanzando, encontrando más lazos de trabajo conjunto, cooperación, pero también intercambio comercial, inversiones, en lo cultural, es decir, también en lo político; sin duda, en todas las áreas. Y nos definimos como like-minded countries, o sea, países que tenemos visiones parecidas en términos de la democracia, del valor de los derechos humanos.   Y por eso que sentimos que pese a que no nos queremos comparar con el nivel de desarrollo de Suecia, sí podemos caminar juntos en muchas cosas. Y ése es el sentido de la visita.   Somos ahora un país de ingreso medio, dar un salto implica mejorar la calidad de la educación y nuestra capacidad para incorporar innovación en ciencia y tecnología.   Pero, sobre todo, depende de que como comunidad amplia y diversa, los de afuera y los de adentro, pensemos juntos el país que queremos y trabajemos juntos para lograrlo.   Y yo quiero finalizar mis palabras invitándolos a seguir trabajando igual de unidos, apoyarse en nuestra embajada y en el consulado, porque así seguiremos fortaleciendo el vínculo con una patria que los quiere.    Muchas gracias.(Versión original)   Ladies and gentleman:  I wish to thank Canning House for this invitation. I´m pleased to be present at this forum, which has defined as its goal the “UK’s leading forum for informed comment, contacts and debate on Latin American politics, economy and business”. I am certain that the debates and topics discussed here impact the views of people in Britain and throughout Europe and the world.  I would like to take this chance to address the challenges that Chile and Latin America face today and how we, both individually, but more importantly, together can raise our voice, so that it can be heard by all.  Let me speak about the challenges.  At the return to democracy twenty-five years ago, political and economic integration into the Americas and, internationally, was fundamental for Chile. One of our main objectives was to complement the ongoing unilateral opening of the economy, through the negotiation of bilateral, regional and multilateral trade agreements, allowing all Chileans to benefit from the results.  Thus, along with the reforms to restore human rights and the rule of law, and the tax and labor changes implemented in the early 1990s, we began to aggressively negotiate trade agreements with clear rules and disciplines that created new trade and investment opportunities, generating jobs and economic growth. These trade agreements became possible only because of the restoration of democracy.  Since then, Chile has successfully integrated into the global economy, diversifying its export offer and markets. Today, we have 25 free trade agreements with 64 partners, and more than 60% of our GDP is linked to trade. And we are negotiating two more, so I hope that we are going in the right direction. In parallel, we have become active participants of regional integration initiatives such as APEC, the Pacific Alliance and TPP, are associate members of MERCOSUR, as well as constructive members of organizations as the WTO and the OECD.  We have also worked closely with countries in our region to give a new impetus to political integration schemes such as the Union of South American States (UNASUR) and the Community of Latin American and Caribbean States (CELAC) and have actively sought new ties with subregional bodies such as the Central American Integration System (SICA in Spanish) and CARICOM. All the while, Chile has actively supported the UN system and the InterAmerican one.  Thanks to sustained economic growth in the last three decades, we have been able to decrease our poverty rate from 39% in 1990 to 8% in 2015, and have reached a PPP income of US$23,000, the highest in the region. We have improved our infrastructure, become an important agroindustry exporter, developed our services industry, have continually improved and updated our customs procedures and standards, and become a trade and investment hub in the region.  The story is not much different in our region. Latin America lived through a process in democratization and economic growth in the eighties and nineties. Recently, we have seen important political changes in countries in our region as result of elections in Argentina and Venezuela and in the referendum in Bolivia. In Peru we will also see changes in the context of the next Presidential election. Our countries have been able to maintain one of democracy’s basic tenets: the alternation in power through elections.  Nonetheless, today Chile and our region face new challenges. With greater institutional maturity and prosperity, citizens are increasing their demands for more equal societies, for a greater voice in the making of decisions that affect their daily lives and for more democratic and transparent political systems. We must reduce inequality at home and create opportunities for all our citizens.   In addition, the international economic downturn we are experiencing is a clear sign to all that we must stop depending on commodity exports and their volatile prices. Today, we need to add value to our products, integrate regional and global value chains and participate more fully in the knowledge-intensive society. Adopting the right measures to increase productivity and competiveness at home is one way to achieve this, which is complemented by boosting trade and investment among ourselves and with other regional blocs through economic integration schemes.  Finally, there are global challenges, such as climate change, conflicts within countries and among countries and non-state actors, and increasing migratory flows, which have a greater impact on women, children and the elderly, on the most vulnerable one.  But there are still significant pockets of poverty in the region. The gaps between rich and poor have deepened, and ours is the most unequal region in the world.   Let me give you some examples:  Despite the important reduction of poverty experienced by the region in recent decades, 165 million people remain poor. This is 3 out of 10 people and 69 million, who live in extreme poverty. And there is a fact, which is particularly troubling: high child poverty. ECLAC estimated that there are 70.5 million children and adolescents, who live in poverty in the region. That is: 4 out of 10. This is an urgent wake up call, because we must be aware that this reality, which foresees an unpromising future for these children, places a question mark over the future of Latin America.  On the other hand, with regard to economic inequality, we see that the bottom income quintile of households receive up 5.6% of total revenues, while the richest quintile is left with 46.7%.  Sadly this is a trend that is becoming more acute, and not just in our continent. You know probably the study that last year of OXFAM, on a 1% of the planet's richest owns 48% of the wealth, and it is expected that this figure will reach 54% in 2019.  And if we look closely, it is even more dramatic: today, 80 of the world's richest people possess the same portion of the cake than 3.6 billion of poor women and men. No one can say that this state of affairs is fair.  In terms of the inequality of access to services, we can mention- for example - that 4 of every 10 families have no roof to live under or live in poor quality housing. This percentage exceeds 70 per cent in countries such as Nicaragua, Bolivia and Peru.  Meanwhile, 33 percent of the region's rural population lacks basic sanitation services, and 36% does not have safe drinking water.  Why do I mention this? Because all this shows that even though the region has made some advances –and important advances- we are still far from the society that we crave, and that the time for action, the "enabling environment", if I may say, is now.  To revert these gaps and move towards the construction of a better society entails combating poverty and exclusion, creating conditions for equality, and opening spaces for diversity. And that´s what we are doing.  So let me speak a bite about Chile and the Reforms.   In Chile we are building consensus and putting lots of energy on the generation of equality of rights and opportunities, and equity and inclusion in different fronts, such as taxation, education, labor, politics, childhood and youth and gender, the civil union pact for same sex couples, among others.  The focus is squarely put on equality and cohesion and that is why in my country is carrying out reforms aimed at reducing inequalities and social segregation, because we understand that it will permit to expand rights and opportunities for everyone.  We are making great efforts to close social gaps and prevent segments of the population from being left behind and integrating the excluded.  Our purpose - as I have said on other occasions - is two-fold. We want all citizens, independent of their social, political, cultural, sexual, or geographical condition, to develop their potential and have a good life. And, on the other hand, we also want each and every one of them to contribute to the common development of the country. I think it is just thing to do but it also the smart thing to do.  We seek, in short, to develop personal skills and collective strengths, and the various reforms we are implementing all point in that direction.  For example, we carried out a tax reform, the largest of its kind in the last 30 years, which sparked great discussions and disputes, but which finally received overwhelming support in our Congress. It is a reform that will allow us to share the burden in a more equitable and fairer manner, so that those who have more, contribute more.  Fully 73% of the additional tax revenue come from the 0.1% of the richest members of society. And this reform ensures permanent financing for those transformations, especially in education and social protection, which we promised and which were supported by our citizens.  We are also carrying forward significant policy reforms, essentially those that will lead to a more democratic, transparent and political system.  We replaced the binominal electoral system, inherited from the dictatorship.  The new electoral system will allow us to have a more representative and legitimate democracy, in which each vote is worth what it truly deserves, where there is more competition and better territorial equity in the representation criteria.  Along with this, we have moved towards gender equality with a quota system, which establishes that, from now on, at least 40% of a party´s candidate roster must be female. And it was very difficult to get, I tried to do it in my first government and I could not get it, because we know in Chile we have a popular said –it is not very nice, but it is a popular said- “made the law, made the trap”. So we decided in order to avoid it, to achieve this, to have two requirements: every party that inscribe its list, it has to have 40% of candidates otherwise it cannot inscribe it. And the second, the party that elects more women, it will receive financing support from State.  Because in Chile, we believe that while women, who constitute more than 50% of the population in my country, remain underrepresented in Congress and the Executive, democracy will not be truly representative.  For this reason, and because we are confident that women´s contributions are fundamental to economic and social progress, we have given priority to the work for gender equality.  We have strengthened the institutionally and promote and guarantee the rights of all women. We have also promoted other policies aimed at safeguarding such basic principles, as the right to life free of violence, with liberty and security.  For example, to protect victims of violence, which in Chile causes around 40 femicides per year, we are doubling the number of safe houses for women, with or without their children, when they are threatened by violence. And we will increase by 25% the number of Centers that deliver support and timely assistance to women who need it. But if we talk about policies that promote equality, the most important of them is currently focused on education.  This is a particularly relevant topic - and so we understood it very early on, because it is in this area that the hopes of the younger generations and their families are placed, and therein resides the future of the nation, its ability to progress, to have cohesion and democratization. But it is also the key for ensuring a sustainable economy with higher levels of productivity and that’s one of the issues that we are working on very strongly.    Only through education can we deliver the essential tools for the full development of each individual, prepare children and young people for life in society and strengthen the foundations of democracy.  Thus, schools must be a space for learning, integration, understanding differences, promoting civic equality and for contact with the democratic experience.  Although in recent decades, we have advanced significantly in coverage and access to education, we have a serious deficit in quality, especially in the poorest sectors. So we have highly segregated systems that not only are not conducive to integration but also reproduce and widen social inequalities.  This has deeply damaged the social mobility, has contributed to widening gaps and, in consequence, prevented Chileans from sharing a vision of the country, to recognize each other in a context broader than their own live in diversity and build channels of cooperation.  So, I would say that it does not contribute to the construction of an inclusive and democratic country that we seek.  These are just some of the shortcomings of our educational system that we are already correcting. We have enacted a law which ends with the practice that families must pay a part of the monthly payment in private schools that receive public funding. In addition, it eliminates the selection process and profit in all primary and secondary schools, which receive public funds. In the medium term, our goal is that all schools achieve equivalent levels of excellence and inclusion, and become the cornerstone of the Chile that we all dream about.  There are other measures, such as free higher education, which we will begin to implement next year. We seek to ensure that education –we are not talking about any education, we are talking about quality education- at all levels, stops being a consumer good, dependent on families to pay and becomes as a social right that ensures access but particularly quality for everyone and is a generator of opportunities and social mobility.  But because the quality must remain having an important role in teachers and leadership at schools, we also have approved a law that improving teachers’ salaries and labor conditions but also asking them, demanding from them better performances.  We are also in the process of implementing other reforms, including the vote of Chileans abroad and a recently launched participative process to discuss which are the values and principles that we want to see or reflect on our Constitution, which are the duties and also the rights of the people and that reflects on the new Constitution and how we see the different institutions of the country, political institutions, all kind of institutions in terms of if we believe that the way Chile is organized is the best way or if there’s something that should be changed.  These reforms will allow us to reaffirm and strengthen our vocation for democracy, economic openness, growth and trade, with a long term outlook.  Maybe I should tell you that it is not my intention to change the Constitution, so President can be elected once, once and once again, to tell you that’s not my kind of Constitution. It is not as tailor one, it is the one that will represent the people of Chile.   About Regional Integration, how to address the global economic slowdown and ensure that we move away from the low growth that has become the norm?  One answer in Chile’s view is regional integration. It is from Latin America and the Caribbean that we speak to the world, and we strive to present common views that reflect our realities.  We acknowledge that there are diverse political and economic perspectives on how to advance to development within the region, but do not see this as an impediment to seek common views, since there are coinciding interests within our region. It is feasible to move towards regional integration on issues such as connectivity, movement of people and trade facilitation.  Latin America has rich resources and markets for services and products with added value, and great investment opportunities. Blocs negotiate at the world level these days, and this is why we must pursue regional integration. We can be a better platform for world trade if we act together.  Chile has a vocation as a bridge between the Pacific and the Atlantic, and among diverse economies, cultures and political traditions. Thus, along with our network of bilateral agreements, we are seeking a closer understanding between the two main trade blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR, not to merge the two but to agree on a common action plan, which might allow us to reap more political and economic advantages, each one at its own pace. This is what we call “convergence in diversity.”  The Pacific Alliance is one such initiative. It is more than a trade agreement, it is a new way of looking at trading blocs, focusing on connectivity and genuine integration, which benefits all of our citizens. Within the Alliance we are building bridges by sponsoring visa-free travel, educational exchanges and active cooperation schemes.  In the case of the four members of the Alliance (Chile, Colombia, Mexico and Peru), we are among the most dynamic in the Americas, with average GDP growth of 3.3 percent over 2011–13, surpassing the overall GDP growth of 2.7 percent in Latin America, in the same period. In addition, Pacific Alliance exports increased an average of 3.5 percent, compared with invariable export rates in other parts of the region.  On the financial side, we have created a Latin America Stock Market, known as MILA, integrating the stock exchanges of Colombia, Peru and Chile. Mexico recently became a party to this initiative, because they needed to change some legislation to be able to do it. The joint capitalization of the four stock exchanges tops US$1.25 trillion, compared to the US$1.22 trillion Sao Paulo Stock Market, the second biggest of the region.  In late June-early July, we will host the Presidential Summit of the Pacific Alliance, taking over the Presidency Pro Tempore of the Alliance for a year. Among other tasks, our emphasis will be taking full advantage on the new Trade Agreement, on strengthening ties with the 42 observer states?—?including the UK—?the incorporation of SMEs to the Business Council and the establishment of a public-private agenda on innovation issues.  Along this same line, progress has been made with regard to bi-oceanic corridors, a pending infrastructure challenge to better connect both shores of South America. Chile, Argentina, Brazil, and Paraguay signed an agreement in late 2015 to make these corridors a priority for the short term.  In the area of investments, Chile has deep ties to countries in both the Atlantic and Pacific shores. Between 1990 and 2014, Chile has invested more than 25 billion dollars in Brazil and almost 17 billion in Argentina. Meanwhile, Chilean investments in countries that are members of the Pacific Alliance are 17.5 billion dollars in Colombia and 14.5 billion dollars in Peru.  These are the bricks on which to build a stronger regional integration. We are aware of our region’s diversity, but we must be able to also identify what unites us and how we can integrate our ideas, our perspectives, and how to engage with other emerging powers as well as old allies.   The TPP is one such arrangement. It was signed on February 4th, 2016, after a five-year negotiation. For Chile’s economy, the TPP presents benefits in market access which will allow the diversification of our exports; moreover, the new accumulation of origin mechanism will facilitate our integration with the regional and global value chains.   The TPP presents clear advantages for global development with the establishment of trade rules with, if I may say, 21st century standards and we are certain that this agreement will be the blueprint for all future trade agreements.  The Chilean government has held numerous public consultations and will send the TPP Agreement to Congress for its approval during probable the second semester of this year. We aim to have a broad and democratic debate, which will take into account the different points of view present in our society. We are aware that probably there will be opposition, but are convinced that the benefits of this Agreement outweigh the costs.  We value the bi- regional dialogue between CELAC and the EU. Chile is committed to develop a role as an articulator of consensus in all the process of analysis that the Ministers of Foreign Affairs of CELAC and EU will do in October in Dominican Republic. The objective is to enhance a concrete political dialogue in the areas that both parties agree in the common action plan CELAC-EU.  Finally, I want to emphasize the relevance of the Association Agreement with the EU for Chile´s development. We are keen on modernizing this agreement and its pillars:  political, trade and cooperation for development. So, I should not get into internal domestic things, but it will be great if we could count with the UK´s support in the UE, so we can really approve, approve this modernization of our trade agreement. So we hope to count on with your support for the launching of negotiations at the end of the year.  Talking about Global governance, Chile also contributes to global governance in some key issues, such as climate change, the Oceans, Human Rights, Agenda 2030 and peacekeeping.  Progress has been made through close interaction within the region and multilaterally.  There is much left to be done and we are certain that along with likeminded friends, like the UK, we will continue to move forward.   At COP 21 we adopted a legally binding agreement that establishes a comprehensive action plan to avoid the dangers of climate change by limiting global warming below 2° C. Chile is one of the countries most affected by climate change. In March 2015, the Antarctic Peninsula registered the highest temperature since official records are kept: 17.5 Celsius. Three days later in northern Chile, in the Atacama Desert, it rained in one day the equivalent of 14 years, causing a massive natural disaster that left huge material and human losses.  This is why we are interested in the idea of holding a Summit of the most vulnerable countries in the world, so as to exchange experiences, learn good practices and make concrete proposals. Many of those are within the region, which has suffered a number of natural disasters in the last few years, most linked to climate change.  This phenomenon is not abstract, it has real consequences that affect our citizens and, as such, it´s a challenge for foreign policy.  In this context, last October we hosted the second “Our Ocean” Conference in Valparaíso. This US-Chilean initiative seeks to promote conservation and sustainability of our Ocean as an instrument to control climate change. At the Conference, delegates made numerous commitments, including the establishment of marine protected areas, and allowed for the creation of new alliances between nation States and non-governmental actors.  The participation of civil society, including important NGOs such as Oceana, WWF or National Geographic were fundamental for the success of this initiative, which will hold its third version in Washington this fall.  A major issue relevant for global governance is the 2030 Agenda and the Sustainable Development Goals, agreed upon in September last year in New York, with Chile ´s active support. The 17 ODS make up an integrated and indivisible whole of the three sustainable development pillars: economic, social and environmental. Since January, Chile is a newly-elected member of the UN Economic and Social Council (ECOSOC). Our priority will be inclusive development and the implementation of a monitoring mechanism for the 2030 Agenda and the SDGs.  We will also be a voice for the middle income countries of our region.  In the area of human rights, I want to highlight our strong support the UN Guiding Principles on Human Rights and Business, which have broad international consensus. They give clear guidance to States and businesses on the protection and respect of human rights. We are working on the national implementation of these principles through the development of a National Action Plan, which will address matters such as workplace discrimination, respect for communities, production chains, child labor, corruption, labor rights and respect for the environment. This agenda urges companies to identify and address the potential impacts on those rights, and thus prevent conflicts between companies and their environment.  We are grateful to the UK for the collaboration they have given us on this issue.  As a responsible actor in global affairs, Chile has actively engaged in peacekeeping operations.  Haiti is the most important one, where Chile represents a large portion of the 75% of peacekeepers that come from Latin America.  In parallel, we have also contributed to the process of political stabilization, through the strengthening of public policies and institutions. The experience of working closely with other Latin American countries in this mission has been rewarding and has led to the establishment of a bilateral combined force with Argentina, the Southern Cross, for peacekeeping purposes.   Once peace is signed in Colombia, we will be there as part of this peace-process as guarantors. We will be there as part of a political mission to support the implementation of the peace.  Dear friends:  I know it is very hot here and I am finishing really.  I have addressed some of the issues of the present and the future that represent challenges for our Chile and the region. We need to find answers and new ways to solve these national, regional and global challenges of the 21st century, so that we can continue to move toward sustainable development. It won´t be easy. But we have no rational option but to work with each other to build the new international structures for the new realities.  Thank you very much.   *****     (Traducción)    Damas y caballeros:  Deseo agradecer a Canning House por esta invitación. Me complace estar presente en este Foro, que se ha definido como meta ser "el principal Foro del Reino Unido para comentarios informados, contactos y debate sobre política, economía y negocios de América Latina”. Estoy segura de que los debates y los temas discutidos aquí impactan en los puntos de vista de la gente en Gran Bretaña, y en toda Europa y el mundo.  Me gustaría aprovechar esta oportunidad para abordar los desafíos que Chile y América Latina enfrentan en la actualidad y cómo, tanto a nivel individual, pero lo más importante, juntos, podemos elevar nuestra voz, de modo que pueda ser oída por todos.  Permítanme hablar sobre los desafíos.  En el retorno a la democracia hace veinticinco años, la integración política y económica en el continente americano y, a nivel internacional, fue fundamental para Chile. Uno de nuestros principales objetivos era complementar la continua apertura unilateral de la economía, mediante la negociación de acuerdos comerciales bilaterales, regionales y multilaterales, permitiendo a todos los chilenos beneficiarse de los resultados.    De esta forma, junto con las reformas para restaurar los derechos humanos y el Estado de Derecho, y los cambios tributarios y laborales implementados en la década de 1990, comenzamos a negociar agresivamente acuerdos comerciales con reglas y disciplinas que crearan nuevas oportunidades comerciales y de inversión, generando empleo y crecimiento económico. Estos acuerdos comerciales sólo fueron posibles debido a la restauración de la democracia.  Desde entonces, Chile se ha integrado con éxito en la economía global, diversificando su oferta y mercados de exportación. Hoy en día, contamos con 25 acuerdos de libre comercio con 64 socios y más del 60% de nuestro PIB está vinculado al comercio. Y estamos negociando dos más, así que tengo la esperanza de que estamos yendo en la dirección correcta. Paralelamente, nos hemos convertido en participantes activos de iniciativas regionales de integración como la APEC, la Alianza del Pacífico y el TPP, somos miembros asociados del MERCOSUR así como miembros constructivos de organizaciones como la OMC y la OCDE.  También hemos trabajado estrechamente con los países de nuestra región para dar un nuevo impulso a esquemas de integración política, como la Unión de los Estados de América del Sur (UNASUR) y la Comunidad de Estados de América Latina y el Caribe (CELAC), y hemos buscado activamente nuevos lazos con organismos subregionales como el Sistema de Integración Centroamericana (SICA en español) y la CARICOM. Al mismo tiempo, Chile ha apoyado activamente el sistema de la ONU y la Inter-Americana.  Gracias a un crecimiento económico sostenido en las últimas tres décadas, hemos sido capaces de disminuir nuestra tasa de pobreza del 39% en 1990 al 8% en 2015, llegando a un ingreso de PPA (Paridad de Poder Adquisitivo) de US$ 23.000, el más alto de la región. Hemos mejorado nuestra infraestructura, nos hemos convertido en un importante exportador agroindustrial, hemos desarrollado nuestra industria de servicios, hemos mejorado continuamente y actualizado nuestros procedimientos y normas aduaneras, y nos hemos convertido en un centro de comercio e inversión en la región.  La historia no es muy diferente en nuestra región. América Latina atravesó un proceso de democratización y crecimiento económico en los años ochenta y noventa. Recientemente, hemos visto cambios políticos importantes en los países de nuestra región como resultado de las elecciones en Argentina y Venezuela, y en el Referéndum en Bolivia. En Perú, hemos observado cambios en el contexto de la próxima elección presidencial. Nuestros países han podido mantener uno de los principios básicos de la democracia: la alternancia en el poder a través de elecciones.  No obstante, hoy Chile y nuestra región se enfrentan a nuevos desafíos. Con una mayor madurez institucional y prosperidad, los ciudadanos están incrementando sus demandas de sociedades más equitativas, por una mayor voz en la toma de decisiones que afecten sus vidas diarias y por un sistema político más democrático y transparente. Hay que reducir la desigualdad en el país y crear oportunidades para todos nuestros ciudadanos.  Además, la crisis económica internacional que estamos viviendo es una clara señal para todos que hay que dejar de depender de las exportaciones de commodities y sus volátiles precios. Hoy en día, tenemos que agregar valor a nuestros productos, integrar cadenas de valor regionales y globales y participar más plenamente en la sociedad del conocimiento. La adopción de las medidas adecuadas para aumentar la productividad y la competitividad a nivel local es una manera de lograrlo, que se complementa con el fomento del comercio y la inversión entre nosotros y con otros bloques regionales a través de esquemas de integración económica.   Por último, existen desafíos globales, como el cambio climático, los conflictos internos de los países y entre los países y actores no estatales y el aumento de los flujos migratorios, los cuales tienen un impacto mayor en mujeres, niños y ancianos, en los más vulnerables.  Pero todavía hay importantes focos de pobreza en la región. Las brechas entre ricos y pobres se han profundizado, y la nuestra es la región más desigual del mundo.  Permítanme dar algunos ejemplos:  A pesar de la importancia de la reducción de la pobreza experimentada por la región en décadas recientes, 165 millones de personas siguen siendo pobres. Es decir, 3 de cada 10 personas, y 69 millones que viven en la pobreza extrema.  Y hay un hecho, que es particularmente preocupante: la alta pobreza infantil. CEPAL estimó que hay 70,5 millones de niños y adolescentes que viven en la pobreza, en la región. Es decir, 4 de cada 10.  Ésta es una llamada de atención urgente, porque hay que tener en cuenta esta realidad, que prevé un futuro poco prometedor para estos niños, poniendo un signo de interrogación sobre el futuro de América Latina.  Por otro lado, con respecto a la desigualdad económica, vemos que el quintil de ingresos más pobre de los hogares recibe un 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.  Por desgracia, ésta es una tendencia cada vez más aguda, y no sólo en nuestro continente. Ustedes probablemente conocen el estudio del año pasado de OXFAM, en el que el 1% de los más ricos posee el 48% de la riqueza, y se espera que esta cifra llegue a 54% en 2019.  Y si lo miramos más de cerca, es aún más dramático: en la actualidad, 80 de las personas más ricas del mundo poseen la misma porción de la torta que 3,6 mil millones de mujeres y hombres pobres. Nadie puede decir que esta situación es justa.  En cuanto a la desigualdad de acceso a los servicios, podemos mencionar -por ejemplo- que 4 de cada 10 familias no tienen techo para vivir o viven en viviendas de mala calidad. Este porcentaje supera el 70% en países como Nicaragua, Bolivia y Perú.  Mientras tanto, el 33% de la población rural de la región carece de servicios de saneamiento básico, y el 36% no tiene agua potable.  ¿Por qué menciono esto? Porque todo esto demuestra que aunque la región ha hecho algunos avances –importantes avances- todavía estamos lejos de la sociedad que anhelamos, y que el tiempo para la acción, el "entorno propicio", si se me permite decirlo, es ahora.  Revertir estas deficiencias y avanzar hacia la construcción de una mejor sociedad implica la lucha contra la pobreza y la exclusión, la creación de condiciones para la igualdad, y la apertura de espacios para la diversidad. Y eso es lo que estamos haciendo.  De tal forma que permítanme hablar un poco sobre Chile y las reformas.   En Chile, estamos construyendo consenso y poniendo mucha energía en la generación de igualdad de derechos y oportunidades y la equidad y la inclusión en diferentes frentes, como los impuestos, la educación, el trabajo, la política, la niñez y la juventud, y el género, el pacto de unión civil para parejas del mismo sexo, entre otros.  El foco está de lleno puesto en la igualdad y la cohesión y por eso en mi país se están llevando a cabo reformas destinadas a reducir las desigualdades y la segregación social, porque entendemos que eso permitirá expandir los derechos y oportunidades para todos.  Estamos haciendo grandes esfuerzos para cerrar las brechas sociales y prevenir que segmentos de la población queden atrás e integrar a los excluidos.  Nuestro objetivo -como ya he dicho en otras ocasiones- es doble. Queremos que todos los ciudadanos, independientemente de su condición social, política, cultural, sexual o geográfica, desarrollen su potencial de desarrollo y tengan una buena vida. Y, por otro lado, también queremos que todos y cada uno de ellos contribuyan al desarrollo común del país. Creo que es lo justo por hacer, pero también es lo inteligente por hacer.  Buscamos, en definitiva, desarrollar habilidades personales y fortalezas colectivas, y las diversas reformas que estamos implementando apuntan todas en esa dirección.  Por ejemplo, hemos llevado a cabo una reforma tributaria, la más grande de su tipo en los últimos 30 años, lo que provocó grandes debates y controversias, pero que finalmente recibió un apoyo abrumador en nuestro Congreso.  Es una reforma que nos permitirá compartir la carga de una manera más equitativa y más justa, de modo que los que tienen más, contribuyen más. En total, el 73% de los ingresos fiscales adicionales vienen del 0,1% de los miembros más ricos de la sociedad. Y esta reforma garantiza la financiación permanente para esas transformaciones, especialmente en educación y protección social, las que prometimos y que fueron apoyadas por nuestros ciudadanos.  También estamos llevando adelante importantes reformas políticas, en esencia las que darán lugar a un sistema más democrático, transparente y político. Hemos sustituido el sistema electoral binominal, heredado de la dictadura.  El nuevo sistema electoral nos permitirá que tengamos una democracia más representativa y legítima, en la que cada voto vale lo que realmente merece, donde hay una mayor competencia y una mayor equidad territorial en los criterios de representación.  Junto con ello, hemos avanzado hacia la igualdad de género con un sistema de cuotas, que establece que, a partir de ahora, al menos el 40% de la lista candidata de un partido debe ser de mujeres. y fue muy difícil de lograr, yo traté de hacerlo en mi primer gobierno y no lo pude lograr, porque sabemos, en Chile tenemos un dicho popular –no es muy bueno, pero es un dicho popular- “hecha la ley, hecha la trampa”. De tal manera que decidimos, para evitar esto, para lograrlo, tener dos requisitos: cada partido que inscriba su lista, tiene que tener 40% de candidatas o de lo contrario, no podrá inscribirla. Y en segundo lugar, el partido que elige más mujeres, recibirá un incentivo económico del Estado.  Porque en Chile, creemos que mientras las mujeres, que constituyen más del 50% de la población de mi país, sigan estando insuficientemente representadas en el Congreso y el Ejecutivo, la democracia no será verdaderamente representativa.  Por esta razón, y porque estamos seguros de que las contribuciones de las mujeres son fundamentales para el progreso económico y social, hemos dado prioridad al trabajo por la igualdad de género.  Hemos fortalecido lo institucional para promover y garantizar los derechos de todas las mujeres. También hemos impulsado otras políticas destinadas a salvaguardar estos principios básicos, como el derecho a la vida libre de violencia, la libertad y la seguridad.  Por ejemplo, para proteger a las víctimas de la violencia, que en Chile causa alrededor de 40 femicidios por año, estamos duplicando el número de Casas de Acogida para las mujeres, con o sin sus hijos, cuando son amenazadas por la violencia. Y vamos a aumentar en un 25% el número de Centros que ofrecen apoyo y asistencia oportuna a las mujeres que lo necesitan. Pero si hablamos de políticas que promuevan la igualdad, la más importante de ellas se centra actualmente en la educación.  Éste es un tema particularmente relevante -y así lo entendíamos desde un principio- ya que es en esta área donde están las esperanzas de las generaciones más jóvenes y sus familias, y en ello reside el futuro de la nación, su capacidad para progresar, tener cohesión y la democratización. Pero también es la clave para asegurar una economía sustentable con mayores niveles de productividad, y que es uno de los temas en los que estamos trabajando muy fuertemente.  Sólo a través de la educación, podemos entregar las herramientas esenciales para el pleno desarrollo de cada individuo, preparar a los niños y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer las bases de la democracia.  Por lo tanto, las escuelas deben ser un espacio para el aprendizaje, la integración, la comprensión de las diferencias, la promoción de la igualdad civil y para el contacto con la experiencia democrática.  Aunque en las últimas décadas, hemos avanzado de manera significativa en la cobertura y el acceso a la educación, tenemos un grave déficit en la calidad, sobre todo en los sectores más pobres. De manera que tenemos sistemas muy segregados que no sólo no son propicios para la integración, sino también se reproducen y amplían las desigualdades sociales. Ello ha dañado profundamente la movilidad social, ha contribuido a que las diferencias se acentúen y, en consecuencia, impidió que los chilenos compartieran una visión de país, de reconocerse entre sí en un contexto más amplio que su propia vida en la diversidad y construir canales de cooperación.  Así que, yo diría que no contribuye a la construcción del país inclusivo y democrático que buscamos.  Éstas son sólo algunas de las deficiencias de nuestro sistema educativo que ya estamos corrigiendo. Hemos promulgado una ley que termina con la práctica de que las familias tengan que pagar una parte del pago mensual en las escuelas privadas que reciben fondos públicos. Además, elimina el proceso de selección y el lucro en todas las escuelas primarias y secundarias, que reciben fondos públicos.  A medio plazo, nuestro objetivo es que todas las escuelas alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión, y se conviertan en la piedra angular del Chile que todos soñamos.  Hay otras medidas, como la educación superior gratuita, que vamos a empezar a aplicar el próximo año. Buscamos asegurar que la educación –no estamos hablando de cualquier educación, estamos hablando de educación de calidad- en todos los niveles, deje de ser un bien de consumo, que no dependa de que las familias tengan para pagar y se vuelva un derecho social que garantice el acceso y particularmente la calidad para todos, y que sea un generador de oportunidades y movilidad social.  Pero debido a que la calidad debe continuar teniendo un importante rol en los profesores y en el liderazgo en las escuelas, también hemos aprobado una ley que mejora los salarios de los profesores, pero además pidiéndoles, demandándoles mejores desempeños.  Estamos también en el proceso de implementación de otras reformas, incluyendo el voto de chilenos en el exterior y un proceso participativo puesto en marcha recientemente para discutir cuáles son los valores y principios que queremos ver o reflexionar acerca de nuestra Constitución, que son los deberes y también los derechos de las personas y que se reflejen en la nueva Constitución y la forma en que vemos las diferentes instituciones del país, las instituciones políticas, todo tipo de instituciones, en cuanto a si creemos que la forma en la que Chile está organizado es la mejor forma o si hay algo que se debe cambiar.  Estas reformas nos permitirán reafirmar y fortalecer nuestra vocación por la democracia, la apertura económica, el crecimiento y el comercio, con una perspectiva a largo plazo.   Tal vez debería decir que no es mi intención cambiar la Constitución, para que la Presidenta pueda ser elegida una vez, y una, y otra vez; decirles que no es mi Constitución. No es una hecha a la medida, es la que va a representar al pueblo de Chile.   Respecto a la Integración Regional, ¿cómo hacer frente a la desaceleración económica mundial y asegurar que nos alejamos del bajo crecimiento que se ha convertido en la norma?  Una respuesta, a juicio de Chile, es la integración regional. Es a partir de América Latina y el Caribe, que hablamos al mundo, y nos esforzamos por presentar puntos de vista comunes que reflejen nuestras realidades. Reconocemos que existen diversas perspectivas políticas y económicas sobre cómo avanzar en el desarrollo dentro de la región, pero no vemos ello como un impedimento para buscar puntos de vista comunes, ya que existen intereses coincidentes dentro de nuestra región. Es factible avanzar hacia la integración regional en asuntos como la conectividad, la circulación de personas y la facilitación del comercio.  América Latina tiene ricos recursos y mercados de servicios y productos con valor agregado, y grandes oportunidades de inversión. Los bloques negocian a nivel mundial en estos días, y es por eso que debemos perseguir la integración regional. Podemos ser una mejor plataforma para el comercio mundial si actuamos juntos.  Chile tiene vocación como puente entre el Pacífico y el Atlántico, y entre las diversas economías, culturas y tradiciones políticas. Así, junto con nuestra red de acuerdos bilaterales, estamos buscando una mejor comprensión entre los dos bloques comerciales principales, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, no de fusionarlos, sino un acuerdo sobre un plan de acción común que nos permitiría obtener más ventajas políticas y económicas, cada uno a su propio ritmo. Es lo que llamamos "la convergencia en la diversidad."  La Alianza del Pacífico es un ejemplo de ello. Es más que un acuerdo comercial, es una nueva manera de mirar los bloques comerciales, centrándose en la conectividad y la integración auténtica, lo que beneficia a todos nuestros ciudadanos. Dentro de la Alianza, estamos construyendo puentes mediante el patrocinio de la exención de visado, los intercambios educativos y los esquemas activos de cooperación.  En el caso de los cuatro miembros de la Alianza (Chile, Colombia, México y Perú), nos encontramos entre los más dinámicos de las Américas, con un crecimiento medio del PIB del 3,3% durante el período 2011-2013, superando el crecimiento global del PIB del 2,7% en Latinoamérica, en el mismo período. Además, las exportaciones de la Alianza del Pacífico aumentaron un promedio de 3,5%, en comparación con los precios de exportación invariables en otras partes de la región.  En el aspecto financiero, hemos creado un Mercado de Valores de América Latina, conocido como MILA, integrando las bolsas de valores de Colombia, Perú y Chile. México recientemente se convirtió en parte en esta iniciativa, porque necesitaba cambiar la legislación para poder hacerlo. La capitalización conjunta de las cuatro bolsas excede el US$ 1.25 millón de billones, en comparación con el US$ 1.22 millón de billones de la Bolsa de Valores de Sao Paulo, la segunda más grande de la región.  A finales de junio-principios de julio, vamos a realizar la Cumbre Presidencial de la Alianza del Pacífico, haciéndonos cargo de la Presidencia Pro Témpore de la Alianza por un año. Entre otras tareas, nuestro énfasis estará en aprovechar al máximo el nuevo Acuerdo de Comercio, en el fortalecimiento de los lazos con los 42 estados observadores -incluyendo el Reino Unido- la incorporación de las PYME en el Consejo Empresarial y el establecimiento de una agenda pública-privada en temas de innovación.  En esta misma línea, se ha avanzado en lo que respecta a los corredores bioceánicos, un desafío pendiente de la infraestructura para conectar mejor a ambas costas de América del Sur. Chile, Argentina, Brasil y Paraguay firmaron un acuerdo a finales de 2015 para hacer de estos corredores una prioridad a corto plazo.  En el ámbito de las inversiones, Chile tiene profundos lazos con los países, tanto en las costas del Pacífico como en el Atlántico. Entre 1990 y 2014, Chile ha invertido más de US$25 mil millones en Brasil y casi US$17 mil millones en Argentina. Mientras tanto, las inversiones chilenas en los países que son miembros de la Alianza del Pacífico son de US$ 17,5 mil millones en Colombia y US$14,5 mil millones en Perú.  Éstos son los ladrillos sobre los que hay que construir una integración regional más fuerte. Somos conscientes de la diversidad de nuestra región, pero hay que ser capaces de identificar también lo que nos une y cómo podemos integrar nuestras ideas, nuestras perspectivas, y la manera de relacionarse con otras potencias emergentes, así como antiguos aliados.  El TPP es una de tales disposiciones. Fue firmado el 04 de febrero de 2016, después de una negociación de 5 años. Para la economía de Chile, el TPP presenta ventajas en el acceso al mercado que permitirán la diversificación de nuestras exportaciones. Por otra parte, el nuevo mecanismo de acumulación de origen facilitará nuestra integración con las cadenas de valor regionales y globales.  El TPP presenta claras ventajas para el desarrollo mundial con el establecimiento de normas comerciales con, si se me permite decirlo, los estándares del siglo XXI y estamos seguros de que este acuerdo será el modelo para todos los futuros acuerdos comerciales.  El Gobierno de Chile ha sostenido numerosas consultas públicas y enviará el Acuerdo del TPP al Congreso para su aprobación, probablemente en el segundo semestre de este año. Nuestro objetivo es tener un debate amplio y democrático, que tendrá en cuenta los diferentes puntos de vista presentes en nuestra sociedad. Somos conscientes de que probablemente habrá oposición, pero estamos convencidos de que los beneficios de este Tratado son mayores que los costos.  Valoramos el diálogo birregional entre la CELAC y la UE. Chile se ha comprometido a desarrollar un papel como articulador de consenso en todo el proceso de análisis que los ministros de Asuntos Exteriores de la CELAC y la UE llevarán a cabo en octubre, en República Dominicana. El objetivo es mejorar el diálogo político concreto en las áreas en que ambas partes están de acuerdo, en el Plan de Acción Común CELAC-UE.  Por último, quiero hacer hincapié en la importancia del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea para el desarrollo de Chile. Estamos muy interesados en la modernización de este acuerdo y sus pilares: lo político, el comercio y la cooperación para el desarrollo. De tal manera que no debería meterme en cuestiones internas, pero sería excelente si pudiéramos contar con el apoyo del Reino Unido en la UE, para que así pudiéramos de verdad aprobar, aprobar esta modernización de nuestro tratado comercial. Así que, esperamos contar con su apoyo para el inicio de las negociaciones a finales de año.  Hablando sobre Gobernabilidad Global, Chile también contribuye a ella en algunas cuestiones clave, como el cambio climático, los océanos, los derechos humanos, la Agenda 2030 y el mantenimiento de la paz. Se ha avanzado a través de una estrecha interacción dentro de la región como en lo multilateral. Queda mucho por hacer y estamos seguros de que, junto con amigos con perspectivas similares, como el Reino Unido, vamos a seguir avanzando.  En la COP 21, adoptamos un acuerdo legalmente vinculante que establece un plan de acción global para evitar los peligros del cambio climático, a través de limitar el calentamiento global por debajo de 2°C.  Chile es uno de los países más afectados por el cambio climático. En marzo de 2015, la Península Antártica registró la temperatura más alta desde que se tiene registros oficiales: 17.5 Celsius. Tres días más tarde, en el norte de Chile, en el desierto de Atacama, llovió en un día el equivalente a 14 años, causando un desastre natural masivo que dejó enormes pérdidas materiales y humanas.  Es por esto que estamos interesados en la idea de celebrar una cumbre de los países más vulnerables del mundo, con el fin de intercambiar experiencias, aprender buenas prácticas y hacer propuestas concretas. Muchos de los que están dentro de la región, que han sufrido una serie de desastres naturales en los últimos años, la mayoría de ellos están vinculados al cambio climático. Este fenómeno no es abstracto, sino que tiene consecuencias reales que afectan a los ciudadanos y, como tal, es un desafío para la política exterior.  En este contexto, en octubre pasado, organizamos la Segunda Conferencia "Nuestro Mar", en Valparaíso. Esta iniciativa chileno-estadounidense busca promover la conservación y la sostenibilidad de nuestro océano como un instrumento para controlar el cambio climático. En la Conferencia, los delegados hicieron numerosos compromisos, incluyendo el establecimiento de áreas marinas protegidas, y teniendo en cuenta la creación de nuevas alianzas entre los Estados nacionales y los actores no gubernamentales. La participación de la sociedad civil, incluidas las organizaciones no gubernamentales importantes, como Oceana, WWF o National Geographic fueron fundamentales para el éxito de esta iniciativa, que celebrará su tercera versión en Washington este otoño.  Una cuestión importante y relevante para la gobernabilidad global es la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, acordados en septiembre del año pasado en Nueva York, con el apoyo activo de Chile. Los 17 ODS constituyen un todo integrado e indivisible de los tres pilares del desarrollo sostenible: económico, social y ambiental. Desde enero, Chile es miembro recién electo del Consejo Económico y Social de la ONU (ECOSOC). Nuestra prioridad será el desarrollo inclusivo y la implementación de un mecanismo de seguimiento de la Agenda 2030 y los ODS. También vamos a ser la voz de los países de ingreso medio de nuestra región.  En el ámbito de los derechos humanos, quiero destacar nuestro firme apoyo a los Principios Rectores de los Derechos Humanos y de Negocios, que tienen un amplio consenso internacional. Éstos ofrecen una orientación clara a los Estados y a las empresas en la protección y el respeto de los derechos humanos. Estamos trabajando en la implementación nacional de estos principios a través de la elaboración de un Plan Nacional de Acción, que abordará cuestiones como la discriminación en el trabajo, el respeto a las comunidades, las cadenas de producción, el trabajo infantil, la corrupción, los derechos laborales y el respeto al medio ambiente. Esta Agenda insta a las empresas a identificar y abordar los potenciales impactos sobre esos derechos, y por lo tanto prevenir conflictos entre empresas y su entorno. Estamos muy agradecidos con el Reino Unido por la colaboración que nos han dado sobre este tema.  Como actor responsable en asuntos globales, Chile ha participado activamente en operaciones de paz. Haití es el más importante, donde Chile representa una gran parte del 75% de las fuerzas de paz que provienen de América Latina. Al mismo tiempo, también hemos contribuido al proceso de estabilización política, a través del fortalecimiento de las políticas e instituciones públicas. La experiencia de trabajar en estrecha colaboración con otros países de América Latina en esta misión ha sido gratificante y ha llevado a la creación de una fuerza combinada bilateral con Argentina, la Cruz del Sur, con fines de mantenimiento de paz. Una vez que se firme la paz en Colombia, vamos a estar ahí como parte de del proceso de paz, como garantes. Estaremos ahí como parte de una misión política para apoyar la implementación de la paz.  Amigos:  Sé que aquí está caluroso, así que de verdad voy a terminar ahora.  He abordado algunos de los problemas del presente y el futuro que representan desafíos para nuestro Chile y la región. Necesitamos encontrar respuestas y nuevas formas de resolver estos desafíos nacionales, regionales y globales del siglo XXI, de manera que podamos continuar avanzando hacia el desarrollo sostenible. No será fácil. Pero no tenemos otra opción racional, sino trabajar unos con otros para construir las nuevas estructuras internacionales para las nuevas realidades.  Muchas gracias.Buenos días:   Yo lo que quiero es agradecer la bienvenida que hemos recibido en esta visita al Reino Unido.    En el día de ayer, me reuní con el Príncipe Carlos, para hablar de temas medioambientales globales, sobre nuestros océanos y un conjunto de otras materias de interés común.   También nos reunimos con el Grupo Interparlamentario que trabaja con América Latina y con Chile, conformado por legisladores británicos de todos los sectores políticos, donde comentamos, justamente, las reformas que estamos llevando a cabo en el país, la situación de América Latina, la economía, la energía, en fin.   Y hoy día, hemos tenido una reunión de trabajo muy productiva con el Primer Ministro David Cameron, que nos ha permitido, por un lado, reforzar una relación que es históricamente buena, compartir puntos de vista, experiencias y potenciar áreas de cooperación tan importantes como la innovación, la educación, el desarrollo científico y tecnológico. Hemos hablado, como decía, de esos temas.    También hemos hablado sobre el Acuerdo Chile–Unión Europea, la necesidad de modernizar, y esperamos que el Reino Unido nos apoye en estos procesos. Hemos hablado también sobre los temas de la OCDE, sobre la investigación en la Antártica y también, sin duda, sobre la Alianza del Pacífico. Y hemos invitado a personeros de alto nivel que puedan participar en la reunión que en Puerto Varas va a haber de la Alianza del Pacífico, cuando se cambie la presidencia Pro Témpore de Perú a Chile.   Y durante esta visita, también se va a firmar un acuerdo de reconocimiento mutuo de títulos, que va a fomentar el intercambio de capital humano avanzado, la creación de redes de investigadores, lo que es muy importante. Un tercio de todos los becarios chilenos viene aquí al Reino Unido a estudiar, son 409 estudiantes que en este momento están acá estudiando.   También comentamos con el Primer Ministro, las conclusiones de la Cumbre Anticorrupción, que terminó en el día de ayer. Nuestro país apoya este tipo de encuentros y hemos hablado que vamos a mirar con mucho interés la declaración, para ser parte de este Acuerdo para continuar, además de haberle contado todo lo que hemos hecho en Chile a este respecto, para ser parte de este proceso internacional.   Otra de las principales partes de la conversación fue la economía y las oportunidades de inversión y comercio entre Chile e Inglaterra. Le hemos contado lo que estamos haciendo en la Agenda de Productividad, los 7 ejes fundamentales; la minería ha sido parte importante de la conversación y estaremos discutiendo, en unos minutos más, en el Chile’s Day. Y en ese sentido, compartimos un conjunto de miradas sobre cómo usar nuestras oportunidades y nuestra complementación y cooperación.   Y ahora en el Chile’s Day se va a reunir el mundo público y privado de ambos países, y estamos buscando generar alianzas de inversiones en áreas tales como minería, infraestructura, energía, turismo, industria alimentaria, por mencionar algunas.   Y sin duda, una de nuestras prioridades es diversificar nuestra oferta exportadora, incluyendo bienes y servicios con mayor valor agregado, basado en innovación, en creatividad, en integrar cadenas de valores globales y regionales, en generar empleo.  Y ése es el sentido fundamental también de nuestra visita aquí.   En ese sentido, le he expresado al Primer Ministro David Cameron que para Chile es muy importante continuar potenciando los vínculos comerciales, culturales y académicos, y sin duda políticos, con el Reino Unido, y atraer nuevas inversiones.   Luego de nuestra participación en el Chile’s Day, visitaremos la Bolsa de Metales de Londres, donde se transa cobre y otros metales chilenos desde hace más de 140 años. Y ésa es la relación que ha hecho que nos hayan invitado para que nosotros participemos en lo que es la inauguración oficial de la sede, de este nuevo edificio, y la delegación, además, se va a reunir con empresas mineras británicas que participan también en este mercado.   Y tengo la convicción de que esta relación que ha sido tan importante, durante tantos años, de cooperación, y esta reunión con el Primer Ministro, ha servido para fortalecer lazos, para mirar, no sólo para hacer un recuento de lo buena que ha sido la relación hasta ahora, sino más bien para identificar temas de futuro, que va a significar apoyo a nuestro país en términos de mejorar nuestra economía, generar lazos de cooperación en áreas científicas, donde el Reino Unido tiene tecnología o conocimiento de punta, y también atraer inversiones y poder -en ese sentido- sumar más oportunidades para nuestros compatriotas.   Ése el sentido de la reunión, y ahora nos tenemos que ir al Chile’s Day.   Muchas gracias.(Versión original)     Ladies and gentlemen:  This is my first time in Chile Day and I am very pleased to be here. I thank InBest for organizing and giving continuity to this initiative.  Chile Day is a traditional event that we carry out in different countries and cities. This is the sixth time that this event will take place in London, at the heart of the global financial community, and a sign of the strong ties between Chile and the United Kingdom.  Today, I want to share some brief thoughts regarding the importance of the United Kingdom as a trading partner and investor in Chile, as well as providing some insight about how we are dealing with the economic slowdown and the end of “commodities super-cycle”.  Chile is a relatively small country, but one that in the last twenty-five years has been successful in its integration into very competitive markets.  Thanks to high growth rates, we have been able to decrease our poverty rate from over 38% to just below 8%, and have reached a PPP-adjusted GDP per capita of US$23,000, the highest in the region.   We are a globalized economy, with a wide network of trade agreements:  25 FTAs with 64 countries, accounting for 94% of Chile’s exports. More than 60% of our GDP is linked to trade.  Nonetheless, despite a sustained effort to improve our competitiveness and our productivity, today we face new challenges.  We are witnesses of an economic slowdown and a steep fall in the prices of most commodities, the centerpiece of the export strategy of most Latin American economies, creating low growth and poor economic conditions.  China’s economic shift from investment in infrastructure to investment in consumption is part of the reason behind the end of the commodities boom.  Long term prices for copper, Chile´s main export, indicate a value decline of 13.8%, prompting the government to implement a moderate fiscal adjustment, unlike other countries of the region that have made greater sacrifices. But what does this mean for Chile?  It means that we have to make a change towards a new economic structure. As Alfredo Ergas was telling us, we know we have been doing well, but if we’d not have done what we are doing, we are going to be -I mean- not the leaders, that’s what is, so we need to think what of the kind of changes and the things we need to do. We can´t continue to depend on commodity exports; our main challenge is to add value to our products and to participate more fully in the knowledge-intensive society. We have to integrate ourselves to global and regional value chains.  Before talking about how we are addressing these issues at home, let me have a few words about the importance of our trade and investment relations with the United Kingdom.  Our bilateral trade with the UK is regulated by the Association Agreement between the EU and Chile that entered into force in February 2003.  This Agreement led to a significant increase in trade in goods and services between Chile and the EU, more than doubling it since 2003, from US$ 7.3 billion in 2003 to 17.4 billion in 2015.  With the UK, bilateral trade reached US$ 1.2 billion in 2015.  Chile is the UK’s second largest export destination in South America despite having only the sixth largest population. In fact, Chile is one of the most important suppliers of wine to the UK, as well as of products such as blueberries, plums and avocados. And I have already congratulated a lot to Lord Mayor for his birthday, but it depends things that I have is that I have committed with enthusiasm with very good Chilean wine to celebrate his birthday.    Regarding investment, the UK is the fourth largest overall foreign investor with total investment through Decree Law N°600 during the period of 2009–2014 adding over US$6 billion. In the mining industry, the UK is the second biggest investor, with 15% of total mining investment.   Claiming that mining is important to Chile is an understatement, with 9% of its GDP and half of its exports, mining is part of the backbone of the Chilean economy. Chile is also the largest mine producer of copper in the world, with a market share of nearly 30% of total global production.  In order for the mining industry to prosper in a small but open economy, like Chile, connectivity to the world’s markets is crucial.  We believe that an important way to encourage greater trade and investment is through the modernization of our Association Agreement with the EU. This Agreement is broad and comprehensive but it was negotiated over 12 years ago and needs to be updated in order to catch up to the global standard in trade discipline as well as to increase cooperation in areas such as innovation, education, science and technology. So, Minister, we hope to count on the support of the British government and of its private sector in our endeavor to start negotiations by the end of this year. So we hope you stay in the European Union. So, this FTA between Chile and you has been good for Chile but it has also been very good for UK.  Foreign Direct Investment (FDI) has been key to our economic success, which is why we have recently enacted some reforms in order to attract more foreign investment. In recent years, FDI has shown a sustained increase, improving Chile’s competitiveness and contributing not only resources but also greater technological development, employment, know-how and inputs conducive to innovation and entrepreneurship.  Chile´s longstanding political and economic stability, its transparency and competitiveness, as well as its excellent business prospects positions the country as an excellent destination for foreign investment in Latin America and one of the world’s leading destinations.  Because of its infrastructure and connectivity, it also serves as a platform for conducting business throughout the region. Chile is a stable country that values and protects foreign investments. In its World Investment Report 2015, UNCTAD ranked Chile as the world´s 11th largest recipient of foreign direct investment in 2014. With an inflow of US$23,000 million in 2014, the second biggest in Latin America after Brazil. Also, in the 2014-2015 Global Competitiveness Index published by the World Economic Forum, Chile ranked 33 out of 144 economies, ahead of all other Latin American countries.  Our new law on Foreign Direct Investment, was published on June 2015. This new law replaces the previous decree and establishes guarantees for foreign investors and creates the Foreign Investment Promotion Agency, as a replacement to the Foreign Investment Committee.  The new Law provides for the possibility for foreign investors to enter into new investment contracts, under similar terms and conditions, as those negotiated under Decree Law 600. Furthermore, all foreign investment contracts subscribed before January 1st 2016, under Decree Law 600, will remain in force. In addition, the new law provides for a tax invariability of 44.45% for a period of up to 4 years, beginning on January 1st 2016.  In the context of this Chile Day, I would like to extend an invitation to your companies to come to Chile and invest in our country. Chile has thriving opportunities in mining, energy, infrastructure, tourism and the food industry, to mention some. Our government has developed initiatives in many of these areas, which means that we will require new private investment in key sectors of our economy.  For example, mining companies plan to invest US$104 billion in Chile over the next eight years and our government’s Strategic Program in mining will work on creating world class supplies for the industry, capable of providing equipment, engineering services and construction support, establishing our country as a base for exporting to all of Latin America. And this was a part of what we were discussing in the morning with Prime Minister Cameron, how we can also cooperate on these areas.  The same is happening in the energy sector, with new investment in generation and transmission, or in infrastructure, with the new investment fund for US$9 billion. The food industry takes advantage of our natural diversity as well as our ample access to international markets. Each day almost 17 million people drink a glass –some times more than a glass- of Chilean wine, which speaks of our potential to reach new markets with good quality products and services.  An added incentive for investors is our full commitment to fight corruption, including thorough new legislation that will help us to avoid cases of corruption. According to the corruption perception index prepared by Transparency International, Chile scores 70, ranking 23 out of 168 countries, which is not bad, but as you probably agree, this is an issue that requires constant attention and is of particular importance in order to safeguard the legitimacy of our democracies. In the morning, we have praised Primer Minister Cameron for the Anticorruption Summit and announcements that they have done there. We will be willing to be part of this initiative.    Let me say a couple of words about capital market.  It is annually indeed for what the country to present itself as we are doing at this Chile Day. We are integrating a delegation of government officials, regulators and issuers, representative of financial activities. We have such as groups to remind the world that Chile is a great place to invest and an excellent platform for doing business across the region. We have been collecting ideas to make our capital market more competitive and I trust that further cooperation between the public and private sector will expand our financial sector and industry, renews far beyond as borders for their capabilities and re-abilities.    Just a word on something that sometimes I know it preoccupies people.  My Administration is driving much needed changes to safeguard the foundations for legitimized and sustainable requires for growth and long term development. We are conscious that changes brings doubts  and uncertainty, that’s why our process involve engagement and dialogue recognizing that people see the country differently and they hold different opinions about we need to be done.  So, I know that Finance Minister I told you about the Constitution process we are supporting. That effort of Chile it doesn’t not fix to leave our progress by the wayside, on the contrary, we see the efforts together that Chile has, which both the current and future generations aspire to live.  A few days ago, I attended to the dinner or a breakfast –a breakfast I think- at the Chilean Chamber of Construction. The chamber expressed the group interest in participating in this process and they also gave me sort of a book with their proposals. And I believe that this provides strongly that it is possible that ensure that a new Constitution will raise it with all citizens, businesses and workmen and women.  So, let me speak a little about productivity.  We have a healthy economy, well-prepared to with the current and complicated external conditions; though with the trouble done in the supercycle for cooper and conscious it need them move to a greater diversification.  As a result, this administration is seeking to place for sharp actions on productivity. We need to do more with the same resources and that’s the message and the target for those public and private sectors. So that’s why we have designated this year 2016 as the Year of Productivity. We know that productivity will not be solved in one year, but it was to put an accent on and continue working afterwards, of course.  So we believe by working together, joining forces in ideas and efforts, we can be more productive, both with new things and the things in which we have excelled more efficiently. We have already received some proposals from business community and the National Commission on Productivity and we are eager to receive new ideas from other players.  As an administration, we are promoting a number of initiative to foster growth including the Agenda on Growth, Innovation and Productivity, the Agenda on Energy, policies to improves how market operate and to foster competition. And the education reform which is core goal for ensuring the Chile’s human capital.  We recently announced a package of 22 measures which seek to encourage finances, foster the services and reduce rates, all our efforts to promote entrepreneurship and investment. Moreover, the Central Bank has proposed an initiative for stopping the emission of low value coins in order to simplify transactions and reduce costs.  All these measure will increase the efficiency and productivity of our economy. So we have to put accent to build to the progress containing the legal changes need to get this project is moving. Furthermore, as you knew recently -it was mentioned I think by Alfredo Ergas- we have recently sent a bill to Congress to create an Infrastructure Fund and an effort to expand and find opportunities for much needed infrastructure. This Fund is yet and another example of public-private collaboration in this arena.       Dear Friends:  I have addressed some of the issues that represent challenges for our country and our response to them.  We know sustainable development does not just happen, but rather is the result of good public policies, which ensure the formation of human capital, access and promotion of technology and innovation, the fostering of public - private partnerships, attract investment and promote trade, among other factors. We encourage you to continue making a contribution to the fulfillment of this goal.  We encourage that you believe in Chile; Chile welcomes you.  Thank you so much.   *****    (Traducción)      Damas y caballeros:  Ésta es mi primera vez en el Chile Day y estoy muy contenta de estar aquí. Agradezco a InBest por organizar y dar continuidad a esta iniciativa.  Chile Day es un evento tradicional que llevamos a cabo en diferentes países y ciudades. Ésta es la sexta vez que se llevará a cabo este evento en Londres, en el corazón de la comunidad financiera mundial, y un signo de los fuertes lazos entre Chile y el Reino Unido.  Hoy, quiero compartir algunas breves reflexiones sobre la importancia del Reino Unido como socio comercial e inversionista en Chile, así como proporcionar algunas apreciaciones acerca de cómo estamos tratando la desaceleración económica y el fin de "los súperciclos de los commodities”.  Chile es un país relativamente pequeño, pero que en los últimos 25 años ha tenido éxito en su integración en mercados muy competitivos. Gracias a las altas tasas de crecimiento, hemos sido capaces de disminuir nuestra tasa de pobreza de más del 38% hasta justo por debajo del 8%, y hemos alcanzado un PIB ajustado al PPA per cápita de US$ 23.000, el más alto de la región.  Somos una economía globalizada, con una amplia red de acuerdos comerciales: 25 acuerdos de libre comercio con 64 países, que representan el 94% de las exportaciones chilenas. Más del 60% de nuestro PIB está vinculado al comercio.  No obstante, a pesar de un esfuerzo sostenido para mejorar nuestra competitividad y nuestra productividad, hoy en día nos enfrentamos a nuevos desafíos. Somos testigos de una desaceleración económica y una fuerte caída de los precios de casi todos commodities, la pieza central de la estrategia de exportación de la mayoría de las economías de América Latina, lo que ha generado bajo crecimiento y malas condiciones económicas.  El cambio económico de China desde la inversión en infraestructura a la inversión en el consumo es parte de la razón detrás del final del auge de los commodities. Los precios a largo plazo para el cobre, el principal producto de exportación de Chile, indican una disminución del valor del 13,8%, lo que llevó al Gobierno a aplicar un ajuste fiscal moderado, a diferencia de otros países de la región que han hecho mayores sacrificios.  Pero ¿qué significa esto para Chile?  Significa que tenemos que hacer un cambio hacia una nueva estructura económica. Como Alfredo Ergas nos estaba diciendo, sabemos que lo hemos estado haciendo bien, pero si no hubiéramos hecho lo que estamos haciendo, no seríamos –quiero decir- líderes, es lo que es, así que tenemos que pensar en el tipo de cambio y las cosas que tenemos que hacer. No podemos seguir dependiendo de las exportaciones de commodities; nuestro principal desafío es agregar valor a nuestros productos y participar más plenamente en la sociedad del conocimiento. Tenemos que integrarnos a las cadenas de valores mundiales y regionales.  Antes de referirme a cómo estamos abordando estas cuestiones a nivel nacional, permítanme referirme un poco acerca de la importancia de nuestras relaciones comerciales y de inversión con el Reino Unido.  Nuestro comercio bilateral con el Reino Unido está regulado por el Acuerdo de Asociación entre la UE y Chile, que entró en vigor en febrero de 2003. Este acuerdo dio lugar a un aumento significativo en el comercio de bienes y servicios entre Chile y la Unión Europea, más del doble desde el año 2003, desde US$ 7,3 mil millones en 2003 a US$17, 4 mil millones en 2015.  Con el Reino Unido, el comercio bilateral alcanzó los US$ 1,2 mil millones en 2015. Chile es el segundo destino de las exportaciones del Reino Unido en América del Sur a pesar de tener sólo la sexta población más grande. De hecho, Chile es uno de los proveedores más importantes de vino al Reino Unido, así como de productos como arándanos, ciruelas y paltas. Y ya he felicitado mucho al Lord Mayor por su cumpleaños, pero dependiendo de las cosas que tenga es que me he comprometido entusiastamente con muy buen vino chileno para celebrar su cumpleaños.  En cuanto a la inversión, el Reino Unido es el cuarto mayor inversionista general extranjero, con una inversión total a través del Decreto Ley N°600 durante el período de 2009 a 2014, sumando más de US$ 6 mil billones. En la industria de la minería, el Reino Unido es el segundo mayor inversionista, con un 15% de la inversión total de la minería.  Afirmar que la minería es importante para Chile es un eufemismo, con el 9% de su PIB y la mitad de sus exportaciones, la minería es parte de la columna vertebral de la economía chilena. Chile es también el mayor productor de cobre en el mundo, con una cuota de mercado de casi el 30% de la producción mundial total.  Para que la industria minera prospere en una economía pequeña pero abierta, como la de Chile, es crucial la conectividad a los mercados de todo el mundo.  Creemos que una manera importante de fomentar un mayor comercio e inversión es a través de la modernización de nuestro Acuerdo de Asociación con la UE. Este Acuerdo es amplio y completo, pero se negoció hace más de 12 años y necesita ser actualizado con el fin de ponerse al día con el estándar mundial en la disciplina de comercio, así como aumentar la cooperación en áreas como la innovación, la educación, la ciencia y la tecnología. De tal manera, Ministro, que esperamos contar con el apoyo del Gobierno Británico y de su sector privado en nuestro esfuerzo por iniciar negociaciones a finales de este año. Así que, esperamos que usted esté en la Unión Europea. Porque el Tratado de Libre de Comercio entre Chile y ustedes ha sido bueno para Chile, pero también muy bueno para el Reino Unido.  La Inversión Extranjera Directa (IED) ha sido clave para nuestro éxito económico, por lo que recientemente hemos aprobado algunas reformas con el fin de atraer más inversión extranjera. En los últimos años, la IED ha mostrado un aumento sostenido, mejorando la competitividad de Chile y contribuyendo no sólo recursos, sino también un mayor desarrollo tecnológico, empleo, conocimiento técnico y aportaciones conducentes a la innovación y el espíritu empresarial.  La larga estabilidad política y económica de Chile, su transparencia y competitividad, así como sus excelentes perspectivas de negocio, posiciona al país como un excelente destino para la inversión extranjera en América Latina y uno de los principales destinos del mundo. Debido a su infraestructura y conectividad, también sirve como plataforma para la realización de negocios en toda la región.  Chile es un país estable que valora y protege las inversiones extranjeras. En su Informe Mundial de Inversiones 2015, la UNCTAD clasificó a Chile como el 11° mayor receptor de inversión extranjera directa en el año 2014. Con un flujo de entrada de US$ 23 mil millones en 2014, el segundo más grande de América Latina, después de Brasil. Asimismo, en el Índice de Competitividad Global 2014-2015 publicado por el Foro Económico Mundial, Chile se ubicó en el 33° de las 144 economías, por delante de todos los demás países de América Latina.  Nuestra nueva Ley de Inversión Extranjera Directa se publicó en junio de 2015. Esta nueva ley sustituye al anterior decreto, establece garantías para los inversionistas extranjeros y crea la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, como reemplazo para el Comité de Inversiones Extranjeras.  La nueva Ley prevé la posibilidad de que los inversionistas extranjeros celebren nuevos contratos de inversión, en términos y condiciones similares a las negociadas en virtud del Decreto Ley 600. Por otra parte, todos los contratos de inversión extranjera suscritos antes del 1 de enero de 2016, contenidos en el Decreto Ley 600, permanecerán en vigor. Además, la nueva ley prevé una invariabilidad tributaria del 44.45% por un período de hasta 4 años, comenzando el 1 de enero de 2016.  En el contexto de este Chile Day, me gustaría extender una invitación a sus empresas para venir a Chile e invertir en nuestro país. Chile tiene prósperas oportunidades en minería, energía, infraestructura, turismo e industria alimentaria, por mencionar algunas. Nuestro Gobierno ha desarrollado iniciativas en muchas de estas áreas, lo que significa que vamos a requerir nuevas inversiones privadas en sectores clave de nuestra economía.  Por ejemplo, las empresas mineras planean invertir US$ 104 mil millones en Chile durante los próximos 8 años y nuestro Programa Estratégico de Minería del Gobierno va a trabajar en la creación de suministros de clase mundial para la industria, capaces de proporcionar equipos, ingeniería y servicios de apoyo a la construcción, estableciendo nuestro país como base para la exportación a toda América Latina. Y esto fue parte de lo que estábamos discutiendo en la mañana con el primer ministro Cameron, cómo podemos cooperar en estas áreas.  Lo mismo ocurre en el sector energético, con nuevas inversiones en generación y transmisión, o en infraestructura, con el nuevo fondo de inversión de US$ 9 mil millones. La industria alimentaria aprovecha nuestra diversidad natural, así como nuestro amplio acceso a los mercados internacionales. Cada día, casi 17 millones de personas beben una copa –algunas veces, más de una copa- de vino chileno, lo que habla de nuestro potencial para llegar a nuevos mercados con productos y servicios de buena calidad.  Un incentivo adicional para los inversionistas es nuestro pleno compromiso de luchar contra la corrupción, incluida la exhaustiva nueva legislación que nos ayudará a evitar casos de corrupción. De acuerdo con el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado por Transparencia Internacional, Chile puntúa 70, situándose en el 23° de los 168 países, lo cual no es malo, pero como probablemente ustedes estarán de acuerdo, éste es un asunto que requiere atención constante y es de particular importancia para salvaguardar la legitimidad de nuestras democracias. Por la mañana, hemos elogiado al Primer Ministro Cameron para la Cumbre Anticorrupción y los anuncios que han hecho allí. Estamos dispuestos a ser parte de esta iniciativa.  Permítanme decir un par de palabras sobre el mercado de capitales. Es de hecho por lo cual cada año el país se presenta así mismo como lo estamos haciendo en este Chile Day. Estamos integrando una delegación de funcionarios gubernamentales, reguladores, emisores, representantes de actividades financieras. Tenemos tales grupos para recordar al mundo que Chile es un gran lugar para invertir y una excelente plataforma para hacer negocios en toda la región. Hemos estado recogiendo ideas para hacer que nuestro mercado de capitales sea más competitivo y confiamos que más cooperación entre el sector público y privado expandirá nuestro sector financiero y la industria, renovando mucho más allá de las fronteras de sus capacidades y capacitaciones.  Sólo unas palabras sobre algo que a veces sé preocupa a la gente.  Mi Gobierno está impulsando cambios muy necesarios para salvaguardar las bases legitimadas y sostenibles que se requiere para el crecimiento y el desarrollo a largo plazo. Somos conscientes de que los cambios traen dudas e incertidumbre, por eso nuestro proceso implica la participación y el diálogo, reconociendo que la gente ve el país de manera diferente y que tienen diferentes opiniones acerca de que tenemos que hacer.  Por lo tanto, sé que el ministro de Finanzas les habló del proceso constitucional que estamos apoyando. Ese esfuerzo de Chile no nos obliga a salirnos del camino de progreso, por el contrario, vemos los esfuerzos en conjunto que Chile tiene, que tanto las generaciones actuales como las futuras aspiran para vivir.   Hace unos días, asistí a la cena o un desayuno –desayuno, creo que era- de la Cámara Chilena de la Construcción. La Cámara expresó el interés del grupo en participar en este proceso y que también me entregaron una especie de libro con sus propuestas. Y creo que esto prueba firmemente que es posible asegurar una surgirá nueva Constitución con todos los ciudadanos, las empresas y los trabajadores, hombres y mujeres.  Por eso, permítanme hablar un poco sobre productividad.  Tenemos una economía sana y bien preparada para las actuales y complicadas condiciones, aunque con el problema del fin del súperciclo del cobre y conscientes de que se necesita moverla a una mayor diversificación.  En consecuencia, este Gobierno está tratando de posicionar fuertes medidas en productividad. Necesitamos hacer más con los mismos recursos y ése es el mensaje y el objetivo para los sectores públicos y privados. Por eso, hemos designado este año 2016 como el “Año de la Productividad”. Sabemos que la productividad no se resolverá en un año, pero se trató de poner el acento en seguir trabajando luego, por supuesto.  Por lo tanto, creemos que trabajando juntos, uniendo fuerzas en ideas y esfuerzos, podemos ser más productivos, tanto con cosas nuevas como en las que hemos sobresalido de manera más eficiente. Ya hemos recibido algunas propuestas de la comunidad empresarial y de la Comisión Nacional de Productividad y estamos ansiosos de recibir nuevas ideas de otros actores.  Como Gobierno, estamos promoviendo una serie de iniciativas para fomentar el crecimiento, incluyendo la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la Agenda de Energía, políticas para mejorar la forma en que opera el mercado e incentivar la competencia. Y la reforma de educacional, que es le meta central para asegurar el capital humano de Chile.  Recientemente, hemos anunciado un paquete de 22 medidas que buscan fomentar las finanzas, fomentar los servicios y reducir las tasas, todos esfuerzos para promover el espíritu empresarial y la inversión. Por otra parte, el Banco Central ha propuesto una iniciativa para eliminar la emisión de monedas de bajo valor, con el fin de simplificar las transacciones y reducir los costos.  Todas estas medidas incrementarán la eficiencia y la productividad de nuestra economía. Así que tenemos que poner énfasis en construir el progreso que contenga los cambios legales que se necesitan para lograr que éste se mueva.  Por otra parte, como ustedes se enteraron recientemente –creo que Alfredo Ergas lo mencionó- hemos enviado recientemente un proyecto de ley al Congreso para crear un Fondo de Infraestructura, un esfuerzo para ampliar y encontrar las oportunidades para más infraestructura necesaria. Este Fondo está aún otro ejemplo de la colaboración pública-privada en este ámbito. Queridos amigos:  He abordado algunas de las cuestiones que representan desafíos para nuestro país y nuestra respuesta a ellos. Sabemos que el desarrollo sostenible no sucede de forma repentina, sino que más bien es el resultado de buenas políticas públicas, que garanticen la formación de capital humano, el acceso y la promoción de la tecnología y la innovación, el fomento de las asociaciones público-privadas, atraer la inversión y promover el comercio, entre otros factores. Les animamos a seguir haciendo contribuciones para cumplir con este objetivo.   Les animamos a que crean en Chile, Chile les da la bienvenida.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   Acabamos de concluir una reunión en que ha participado el ministro del Interior, Jorge Burgos; el ministro de la Secretaría General de Gobierno, Marcelo Díaz;  el subsecretario del Interior, Mahmud Aleuy; el director de Presupuesto, Sergio Granados, y el asesor de Interior, Mario Ossandón.   Asimismo, estuvimos vía teleconferencia en conversación con el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes, quien se encuentra en la zona; el subsecretario de Pesca, Raúl Súnico -que también se encuentra en la zona-, y obviamente el Intendente de la Región de Los Lagos, Leonardo de la Prida Sanhueza.   Lo primero es reiterar nuestra preocupación permanente, durante todo este tiempo, por la situación que afecta a la zona, y reiterar los esfuerzos del Gobierno en llegar a una solución.   A partir de los antecedentes que he recibido durante el monitoreo que he hecho de la situación esta semana, y también de escuchar hoy día una detallada exposición -tanto de la región como, naturalmente, de los participantes en la reunión-, de analizar la situación que se está viviendo en Chiloé, pero no sólo en Chiloé, en el conjunto de la Región de Los Lagos y en la frontera con la Región de Los Ríos, con el fenómeno de la Marea Roja, he decidido, en conformidad a la atribución que me entrega la Constitución de la República, designar a un Ministro Coordinador. Ésa es una figura que define en el artículo 33, inciso tercero, la  Constitución, un Ministro Coordinador que permita liderar las tareas que corresponde llevar a cabo para enfrentar el fenómeno de la Marea Roja en los ámbitos social, laboral, productivo y económico.   Y he optado, en esta contingencia, por esta figura particular, porque es constitucional, para dotar de mayores atribuciones y facultades a quien he designado como Ministro Coordinador, dado que se requiere una solución multisectorial e integral a los problemas que actualmente se aprecian ante el fenómeno de la Marea Roja, siendo indispensable una gestión amplia y coordinada de los distintos ministerios con competencia para abordar esta temática.   Dicho nombramiento recaerá en el ministro Luis Felipe Céspedes, quien deberá evaluar e implementar los instrumentos y planes existentes y disponibles; abordar el intercambio de información de las distintas entidades y actores involucrados; y optimizar y reorientar el uso de los recursos materiales, entre otros.   Igualmente, quisiera explicitar que se seguirá trabajando el tema de la Marea Roja en la Región de Los Lagos y otras que pudieran afectarse por la extensión de este fenómeno, con el objetivo de enfrentar activamente este fenómeno.   También creemos que es esencial asegurar en la zona, pero también en el conjunto del país, un desarrollo sustentable. Y ha habido cuestionamientos sobre si estamos asegurando ahí desarrollo sustentable, si qué elementos pudieran haber incidido en la generación de la Marea Roja.   Por ello, nos parece muy relevante la designación, en el día de ayer, de la Comisión Científica de Alto Nivel para investigar las causas posibles del fenómeno de la Marea Roja.   Finalmente, quisiera enviar un mensaje muy especial al pueblo chilote y también a todos los afectados por la Marea Roja.    Sé que han sido días duros para ustedes y sus familias, sé lo difícil que lo están pasando, pero quiero que tengan certeza que pondremos todo nuestro empeño, en lo que está en nuestras manos, para ir en su ayuda.    Y  vamos a seguir permanentemente preocupados de mirar cuáles son todos los elementos para resolver el tema de la Marea Roja, como así escuchar, porque a propósito de la Marea Roja hemos escuchado demandas de otro tipo, que no tienen que ver con la Marea Roja, que tienen que ver con otras demandas históricas, y se establecerán también las mesas de trabajo para poder escuchar y buscar soluciones a este tipo de problemas que, no vinculados con la Marea Roja, son temáticas que preocupan a las personas de la Región de Los Lagos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que en momentos en que los chilenos y las chilenas les piden a sus representantes cercanía con sus problemas más apremiantes, son los municipios los que en cada comuna y localidad, constituyen el primer contacto de la ciudadanía con las autoridades y las políticas públicas.   En el gobierno local es donde mejor se aprecian las necesidades y urgencias de los habitantes, y es en el gobierno local donde se experimenta, en terreno, el éxito o -a veces- las insuficiencias de una política nacional.   Como yo siempre uso ese término, “cada municipio sabe mejor que nadie dónde le aprieta el zapato a su gente”.   Pero para que los municipios cumplan cada vez mejor este rol fundamental para nuestra democracia, tienen que contar con las mejores condiciones y con capacidades adecuadas para asumir responsabilidades cada vez mayores.   Y es en ese sentido que, como parte de mi compromiso con la descentralización y la transferencia de competencias efectivas hacia los poderes locales, es que hoy día estamos promulgando esta ley.   ¿Y qué estamos haciendo, en definitiva?   Estamos dándoles a los municipios herramientas que van a mejorar su eficiencia y funcionamiento interno. Y esto se traduce en una actualización de su organización y mayores recursos y personal para atender las necesidades más urgentes de la comuna.   Son bastantes las modificaciones, así que no voy a hacer el listado completo, voy a mencionar las más importantes:   En primer lugar, se faculta al Alcalde o a la Alcaldesa, para que con acuerdo de los 2/3 del Concejo Municipal, se creen o modifiquen las plantas de funcionarios cada 8 años.   Asimismo, se permitirá a cada municipalidad fijar sus plantas según sus necesidades específicas, respetando los principios de probidad y responsabilidad fiscal.   Junto con ello, se promueve la profesionalización del personal de los municipios, porque desde ahora un 75% de los nuevos cargos que se creen deberán ser técnicos o profesionales.   También estamos dando nuevas funciones a la Subdere para que proponga y evalúe las políticas y planes correspondientes al ámbito municipal.   Finalmente – y esto es algo que estoy segura que los futuros alcaldes y alcaldesas lo van a agradecer – se cuadruplica, a partir de enero del 2018, el aporte que el Estado debe hacer al fondo común municipal. Cuadruplica, se multiplica por cuatro; 4 veces más, sí, 4 veces más.   Finalmente, y esto es algo que yo decía que esto es importante porque en poco menos de un año de tramitación desde que enviamos este proyecto el 19 de mayo del año pasado -que estuvimos ahí en el Patio de Los Cañones me parece- estamos poniendo al día a los municipios para hacer frente a los desafíos que nuestra ciudadanía, con justicia y razón, les demanda.   Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer la diligencia y el compromiso de los diputados y senadores, quienes aprobaron este proyecto de ley, con una votación transversal en todas sus instancias.   Porque entre el gobierno central, el Congreso y los gobiernos locales, tiene que primar un trabajo coordinado, para el propósito que todos compartimos: y que es mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, y en particular de las familias más vulnerables.   Así que aplaudamos todos por este gran, gran momento.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Pero antes de iniciar esta actividad, hay algo que no podemos dejar pasar, y me refiero al brutal ataque que recibió en la ciudad de Coyhaique, Nabila  Rifo, madre de cuatro hijos.   Como Presidenta y mujer estoy indignada con esa cobardía. Rechazo y condeno enfáticamente esta agresión que afecta a Nabila y a toda su familia, y sé que todos nuestros compatriotas comparten lo que yo estoy diciendo.   No vamos a tolerar este tipo de ataques, estamos trabajando duro, con pasos concretos, para ponerle fin a la violencia de género que hoy vuelve a mostrar su peor cara, su cara más deleznable.   En Chile, ya no hay espacio para los cobardes que atacan a las mujeres.  Así que quiero llamar a todos, que nos hagamos cargo, como sociedad, para que estos casos no vuelvan a suceder.   Ahora, a lo que nos convoca aquí hoy día, que ésta sí es una buena noticia.   Hemos venido al Colegio Mater Dei de Cerrillos para ver cómo aumentamos concretamente la cobertura de la atención odontológica a nuestros jóvenes.   Y la verdad es que hemos buscado fórmulas de distinto tipo, soluciones innovadoras. En algunos casos, los chiquillos, cuando hay un centro de salud cerca, van al centro de salud a atenderse. En otros casos, hay colegios que tienen su propia sala de atención  odontológica. Y hay otros casos, como aquí, en lo que hemos hecho, que es algo nuevo en nuestro país, es con una unidad móvil. Son 36 las chiquillas de 4° medio de acá del Colegio Mater Dei que se van a atender, que van a recibir su atención de salud dental, en esta unidad móvil.   Y en eso consiste el Programa de Salud Bucal para jóvenes de 4° medio que está llevando adelante el Ministerio de Salud, con excelentes resultados: que antes de egresar, los estudiantes de establecimientos municipales y subvencionados particulares, reciban una atención odontológica integral. O sea, examen de salud, profilaxis, aplicación de barniz de flúor, sellantes, obturaciones estéticas y radiografías retroalveolares.  Y todo eso se puede hacer ahí, en esa unidad móvil.   Pero en el caso que la dentista encuentre que hay un problema que requiere una especialidad, se va a derivar también a la especialidad correspondiente.   ¿Por qué es importante esto?   Es importante porque con nuestro rostro, nuestra sonrisa, es lo primero que nos conectamos con el mundo, y es un nuevo paso hacia equidad, porque no todos tienen el acceso o los recursos para costear un tratamiento odontológico.   Y todos sabemos que es importante, primero, para la salud, pero  también para la autoestima y también para las oportunidades por adelante, porque si estas chiquillas de 4° medio, cuando terminen, algunas –a lo mejor todas- quieren estudiar, seguir estudiando, bueno, poder tener su dentadura en buenas condiciones, es muy importante. Si alguien desea ir a trabajar después de terminar el 4° medio, también es importante, aquello.   Y eso es lo que creo que las estudiantes conocen muy bien, lo clave que puede ser para sus vidas esta etapa.   Pero no son las únicas. El año pasado, cuando partimos con este programa, se atendieron más de 34 mil jóvenes de 4° medio, tuvieron sus altas odontológicas y este año queremos duplicar la cobertura, queremos llegar a más de 77 mil jóvenes de 749 establecimientos educacionales.   Y esto lo hemos podido lograr porque estamos llegando a más lugares, a más colegios justamente con estos móviles odontológicos. El año pasado, se compraron 40 nuevas unidades dentales móviles y este año estamos proyectando comprar 22 adicionales para que podamos atender también a lo largo del país.   Y yo creo que éste es un esfuerzo que refleja una prioridad muy importante para mi Gobierno: y es que todas y todos tengan atención de calidad, desde pequeños hasta que sean personas mayores.   Y por eso es que junto con este programa que está dirigido a los 4° medios, tenemos otro programa de salud dental que se llama “Sembrando sonrisas” para niños de 2 a 5 años.   Y también tenemos el programa “Más sonrisas para Chile” dirigido especialmente a las mujeres. ¿Y por qué a las mujeres? yo siempre explico porque siempre los hombres ponen cara triste cuando digo esto: es porque las mujeres cuando se embarazan y cuando dan de mamar, con mucha más facilidad pierden las piezas dentarias.  Entonces, también apoyar la prevención y la atención cuando sea necesario.   ¿Y por qué?   Porque en salud bucal, tenemos materias pendientes nosotros, tenemos trabajo pendiente en Chile. Esta tarea no se va a poder lograr si no tenemos los profesionales para cumplir las metas que nos hemos trazado.   Por eso que a través de otro plan, que es el Plan de Ingreso, Formación y Mantenimiento de Médicos Especialistas y Odontólogos en el Sector Público, estamos trabajando a toda máquina para incorporar a 1.480 médicos en la Atención Primaria y formar 4.000 médicos especialistas y odontólogos antes del 2018.   Además, durante este año, vamos a capacitar a más de 500 odontólogos y 350 técnicos paramédicos de odontología, para poder apoyar, entregar atención odontológica a pacientes en situación de discapacidad.   Entonces, ¿de qué se trata?   Se trata que el poder acceder a la salud bucal, no sea un privilegio, sino que sea un derecho, no importa dónde se vive o la condición económica de la economía.   Para que cada mujer, cada niño o niña de jardín que aprende a cuidar su salud odontológica, cada estudiante de 4° medio que se gradúe en las mejores condiciones posibles de salud bucal, es un chileno o chilena que sonríe abiertamente, que puede enfrentar de mejor manera el futuro y contribuir a construir una patria más sana y, ojalá también, más feliz.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como nos decía Aldo Arias, hoy día, estamos dando un paso importante en la protección del medio ambiente y en la creación de un mundo más limpio y más seguro para las futuras generaciones.   Efectivamente, usted lo mencionaba Aldo, el año pasado, cuando nosotros inauguramos la Conferencia “Our Ocean”, en Viña del Mar, una Conferencia Internacional que justamente buscaba mostrar el tremendo daño que puede hacer la contaminación en los océanos y, a la vez, el tremendo aporte que pueden hacer los OCO en la lucha contra el cambio climático. Mostraron un video muy impresionante de cómo tantos peces o tortugas, una serie de otros animales, fauna del mundo acuático, cómo comen plástico, se contaminan y mueren muchas veces.   Entonces, creo que es muy importante lo que estamos haciendo hoy día, porque nos va a permitir ir generando ese cambio cultural que necesitamos. Porque cuando usted dice que producimos mucho más que lo que se requiere y tiene que importar, claramente, hay algo ahí que no estamos haciendo bien. Y como sociedad, y esperamos que este proyecto de ley -esta ley va a ser en unos minutos más-, nos permita generar esa cultura del reciclaje que tanto necesitamos.   Porque lo que estamos haciendo, al promulgar esta ley, es asumir la responsabilidad que todos tenemos en el manejo de residuos, desde los hogares hasta el Estado, pasando por las empresas.   Y en la actualidad –los datos que yo manejo-, producimos casi 7 millones de toneladas anuales de residuos domiciliarios, y reciclamos menos del 10%. Una cifra que es baja incluso para América Latina.   Entonces, tenemos que corregir eso, y hay diversas experiencias de reciclaje a nivel local que pueden replicarse y masificarse. Y en ese empeño, los necesitamos a todos: a las organizaciones sociales, a los grupos de vecinos, a las municipalidades, a las instituciones públicas y privadas, a los empresarios y al Gobierno.   Porque las tareas de protección del medio ambiente, de combate al cambio climático y de protección contra sus efectos nocivos más urgentes, precisamente tienen que ser responsabilidad de todos, porque amenazan nuestro futuro y el de los que vendrán después.   Y ése es, justamente, el sentido de la ley que estamos promulgando hoy día: coordinar y sistematizar los esfuerzos de todos los actores de la sociedad, para reducir la contaminación y, de paso, dinamizar la economía. Porque hay un concepto que ha sido empujado hace tiempo ya por los países nórdicos, que es lo que llaman el Green Economy, que es hacerse cargo de que el cambio climático existe y que uno puede no verlo como una amenaza, sino también como una oportunidad de generar otro tipo de economía, generar empleo y enfrentar un problema que todos tenemos, pero también generar y dinamizar la economía.   La Ley del Incentivo al Reciclaje y de Responsabilidad Extendida del Productor crea un mecanismo para que productos que son habituales en hogares y empresas, no sean botados a la basura, sino reciclados y redestinados a otros fines.   Para ello, lo que hicimos fue establecer 6 productos prioritarios de uso cotidiano, y que una vez desechados contaminan gravemente: aceites lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, baterías, envases y embalajes y neumáticos.   ¿Y cómo va a funcionar esta Ley? ¿Qué vamos a hacer con estos productos?   Lo que estamos haciendo es crear un sistema coordinado de disposición de desechos. Y, muy importante, los productores e importadores de estos productos prioritarios tendrán también en ese sistema, un papel fundamental. Por eso hablamos de “Responsabilidad Extendida del Productor”.   Los productores e importadores deberán registrarse en un catastro público y gestionar y financiar la recolección y tratamiento de los desechos de sus productos.   Tendrán que cumplir metas de recuperación, y si no las cumplen habrá multas de hasta 10.000 Unidades Tributarias Anuales, o sea, alrededor de 5.400 millones de pesos. Pero la idea no es ésa, la idea no es decir “mira, cumple porque o si no vas a recibir un castigo”, sino que nos comprometamos todos con nuestro futuro, con el futuro de nuestro planeta y de nuestro país. Y ése es el espíritu de la ley.   ¿Quiénes serán las contrapartes de las empresas? Los ciudadanos, las familias, los consumidores, quienes deberán separar y entregar los residuos de productos prioritarios a recicladores de base.   Recicladores de base que no son otros que las más de 60 mil personas que actualmente se dedican a  la recolección de productos para reciclarlos. Ellos y ellas también formarán parte de un registro y tendrán que certificar sus competencias para integrarse a un sistema más eficiente de tratamiento de residuos.   Conversábamos aquí con uno de los chiquillos, que nos contaba que ésta había sido una lucha larga, que estaban contentos de que ahora iban a ser recicladores de base, porque estaban aburridos que le llamaran “los cartoneros”, y la verdad es que ellos reciclan con objeto de reciclar y quieren ser parte de este proceso de una muy buena manera, y que esto, sienten, responde, aunque partimos en mi primer Gobierno y finalmente ahora lo estamos promulgando. Pero parece que las cosas importantes siempre nos toman un poquito más tiempo de lo necesario, pero lo bueno es que estamos aquí ya.   Entonces, los aceites de motor, los envases plásticos o de cartón, los aparatos electrónicos, las baterías, y los neumáticos, convenientemente separados y transportados por los recicladores, van a llegar a instalaciones como ésta aquí, como Fromm Chile, donde serán procesados y transformados en nuevos productos útiles, en vez de lo que está pasando hoy día, que terminan en vertederos. Y los municipios lo saben muy bien: muchas veces, con vertederos que ya no dan para más y teniendo que buscar otros lugares; y bueno, no generando, claramente, una buena respuesta al medio ambiente.     La existencia de empresas recicladoras como ésta –que incluso deben importar residuos para procesarlos- nos muestra que un sistema de reciclaje eficiente y moderno puede abrir un mercado hasta ahora pequeño, pero que tiene un gran potencial de creación de empleos.   Amigas y amigos:   Con esta Ley de Fomento al Reciclaje, Chile se convierte en un país pionero en Latinoamérica, al promover una política pública eficiente en materia de gestión de residuos que reorienta los intereses del país hacia una economía más sustentable y de evidente desarrollo ambiental.   Yo quiero decir que para mí es muy interesante, porque Aldo me mostró las fotos hace 10 años, cuando yo vine con otras personas, con otros ministros, a inaugurar esta planta; antes era más chica, ahora han crecido, qué bueno y les ha ido muy bien.   Decía yo que cumplir con las metas de reciclaje va a ser responsabilidad de las empresas productoras e importadoras, pero también va a requerir de una participación muy activa de los ciudadanos. Tenemos que ser responsables de nuestros residuos, separarlos y dejarlos en los lugares especialmente habilitados para ello.   Por eso, quiero aprovechar de llamar a tomar conciencia de la responsabilidad que tenemos: lo que hacemos en nuestras casas, en nuestros lugares de trabajo y en nuestros lugares de estudio repercute en la naturaleza, afecta el medio ambiente, a nuestras familias, a nuestras vidas y las de las futuras generaciones.   Pero como tomar conciencia no es suficiente, lo que hacemos con esta Ley es justamente crear los incentivos para que esa alerta ciudadana se convierta en hechos concretos, en una práctica cotidiana que nos permita mejorar nuestra calidad de vida y nuestra economía.   Y así, vamos a poder pasar de un 10%, por lo menos, a un 30%, esperamos, de residuos reciclados. Y si logramos eso, va a ser un salto importante para un país como el nuestro, pero sobre todo, para las futuras generaciones.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran alegría poder estar hoy día con ustedes, acompañando a todos los que trabajan aquí, acompañándolos en la inauguración de esta nueva sucursal del Departamento de Extranjería y Migración.   Una nueva sede, la verdad es que muy bonita, llena de luz, llena de la dignidad que se merecen quienes trabajan aquí y quienes, además, vienen  aquí a buscar orientación, hacer trámites que corresponda. Y creo que es  muy moderna y muy amable -como conversábamos con los usuarios- y que nos va a permitir, por cierto, mejorar la calidad de la atención que los ciudadanos extranjeros, que han decidido asentarse en nuestro país, reciben día a día.      Según me han dicho, esta nueva oficina va a permitir atender a cerca de 930 personas diariamente, y cuenta con aire acondicionado, con servicios higiénicos, con una cosa muy especial, que no tiene la mayoría de las instituciones públicas, que es un espacio especialmente acondicionado para la lactancia, cuando las madres vienen con sus bebés pequeños.  Responde, también, a la necesidad de adaptar nuestros procedimientos y los lugares de atención a un aumento importante de extranjeros que buscan en Chile nuevas oportunidades.   Pero también responde –y yo creo que esto es muy importante- a un imperativo ético, y es el deber de atender lo mejor posible a los recién llegados, considerando siempre un enfoque de derechos, la dignidad humana, reconociendo también la contribución, el aporte económico y cultural que la migración significa para el país.   Y ése es, justamente, el sentido que tendrá la futura Ley de Migraciones, en la que se está trabajando con ahínco, y que esperamos enviar al Congreso, próximamente.    Lo que queremos, en definitiva -con esta nueva sede, con la que se inauguró en diciembre en el Aeropuerto de Santiago y con la mencionada Ley- es dar una nueva cara al proceso de recibir y formalizar a los inmigrantes, una cara acogedora, cálida, que muestre lo mejor de Chile y de su gente, y permita también apoyar ese impulso a ese sueño de progreso con el que llegan muchos, que vienen con muchos anhelos y sueños a Chile.   Queremos procedimientos amables, una atención especializada que pueda  acoger y ayudar a integrar a los recién llegados, para que todos ellos y ellas, sus hijos o hijas, puedan desarrollarse plenamente y contribuyan de este modo al desarrollo de Chile.   Nunca debemos olvidar que nuestro continente es un continente de migrantes, y Chile también. De partida, muchos de nosotros, cuando llegaron nuestros primeros familiares, en el caso mío, mi familia venía de Francia, y muchos otros venían de distintos lugares. Y Chile no es una excepción: algunos llegaron antes, otros después, y entre todos dieron y damos cotidianamente forma a lo que somos: una región diversa y muy rica, que tiene distintas lenguas, música hermosa, bailes vistosos y una gastronomía refinada.      Yo le comentaba al ministro que en Haití, yo pude comprobar lo artistas que son, desde la música, la pintura, la escultura, la orfebrería, en fin, en tantas formas de expresión artística y cultural. Y aquí acabamos de tener también un muy buen ejemplo de aquello.   Bueno, las migraciones actuales no son más que la continuidad de este proceso milenario de movilidad, de encuentro y de fusión, del que, sin duda, nuestro país se ha beneficiado y se va a continuar beneficiando.   Hoy, los inmigrantes también traen nuevas ideas, ideas novedosas, una ética de trabajo y una energía insuperables y robustecen también nuestra fuerza laboral.   Además, yo sé que muchos de ellos envían a sus familias importantes sumas de dinero -a sus países de origen- con lo cual contribuyen a generar también relaciones de cercanía muy importantes, también pagan impuestos en Chile, hacen inversiones y estimulan el comercio.   Por otro lado, Santiago, cada día, se está convirtiendo en un verdadero polo gastronómico -y voy a mencionar esto porque me llamó la atención cuando vi esta cifra-, y gran parte de ello, se debe a los inmigrantes y sus emprendimientos: Santiago, hoy día, es la segunda ciudad del mundo con más restaurantes de comida peruana, sólo superada por Lima, ¿cómo lo encuentran? Una cosa sorprendente; y todo eso es bueno para los que puedan disfrutar con un rico lomo saltado, un ají de gallina, un seco de cabrito, y también para nuestra economía, sin duda.   Amigas y amigos:   Las grandes naciones son aquellas que yo creo que atraen a personas de talento, a trabajadoras y trabajadores de esfuerzo, de distintos países, y logran aprovechar sus capacidades y nutrirse de la riqueza cultural que traen consigo. Nosotros acabamos de estar en Suecia, la cantidad de chilenos que todavía viven allá son cerca de 60 mil, la primera, segunda, tercera y hay hasta cuarta generación. Y están completamente integrados en la sociedad, aportando en distintas partes, con distintos trabajos; también en Inglaterra. También hay mucha gente de distintos países y ha permitido que las sociedades se enriquezcan, que crezcan y que se incorporen distintas experiencias.   También son grandes naciones las que han sabido acoger a los perseguidos. Son las que brindan reales oportunidades de progreso y permiten que los sueños –de todos y todas, incluyendo los de los migrantes- se transformen en realidad.   Y nosotros queremos ir en esa dirección, gracias a los esfuerzos y aportes de los más de 600 mil extranjeros que residen Chile. Claro que “600 mil extranjeros”, a veces, es una frase que puede ser muy incorrecta: habiéndome encontrado, el año pasado, con niños, hijos de padres inmigrantes, y yo le preguntaba a alguno de que estudiaban en la comuna de Santiago –porque en la comuna de Santiago, el 40% de la matrícula escolar son chicos cuyas familias provienen de distintos lugares- y uno de ellos me decía “yo soy chileno, mis papás son ecuatorianos, peruanos, bolivianos, colombianos, dominicanos -en fin, hay muchos- pero yo soy chileno, yo vivo aquí o yo nací aquí”.   Y afortunadamente avanzamos en darles nacionalidad a los niños palestinos que no habían nacido en Chile, que teníamos dificultades: Extranjería cambió toda la normativa y hoy día tenemos condiciones.   Así que, creo que es un país en que estamos, entonces, también avanzando en asegurar los beneficios que se merecen los niños y los adultos.   Y por eso que es necesario que hagamos todo lo posible para que los inmigrantes puedan perseguir y alcanzar sus sueños; para que puedan desarrollar sus ideas, sus talentos, y también, de esa manera, contribuir al desarrollo de nuestro país.   Y en eso, sin duda, lo que se va a hacer aquí, que es facilitar los trámites, desde la auto-atención, el callcenter y acá ya los chiquillos atiendan cuando todo aquello requiere de un apoyo extra; mejorar la gestión migratoria, brindando a los inmigrantes un espacio cómodo, digno, con una atención atenta y profesional, con esa sonrisa que uno le ve en la cara a todos quienes trabajan aquí, creo que es un paso muy importante en este sentido.   Y ése es el paso que estamos dando con la inauguración de esta nueva sucursal.   Así que, gracias, ministro, por haberme invitado a ser parte de esta inauguración.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría, la verdad, estar en Pudahuel y participar en este proceso, que es el proceso donde se están inscribiendo los futuros beneficiarios de esta nueva Farmacia Municipal, porque va a ser un servició de enorme utilidad para los vecinos y vecinas de la comuna.   Así que quiero agradecer al alcalde, Johnny Carrasco, por haberme invitado a acompañarlos en esta actividad, y felicitarlo por poner esta iniciativa en marcha, este servicio que yo sé que va a ser para muchos, un hito muy importante en la atención de salud en la comuna.   Porque aquí se evidencia, de manera muy concreta, la capacidad que tiene la administración local para entregar servicios y apoyo a sus habitantes.  Más allá que, como nos decía el alcalde, esperamos que participen muchos en el Proceso Constituyente y discutamos sobre estas temáticas que son importantes.   Pero creo que es a nivel local donde, el alcalde, los concejales, todos los que trabajan a nivel del municipio, perciben muy bien lo que son las necesidades de las personas.   Y eso también se demuestra con objetivos claros, políticas públicas bien diseñadas, que se pueda incorporar este sentido social y solidario en áreas que son claves para el bienestar de las personas.   Hay áreas donde es evidente que se juega muy directamente lo que es la calidad de vida de las personas, como el acceso a un medicamento necesario para curar una patología o para prevenir una enfermedad, donde, en primer lugar, tenemos que colocar la utilidad pública del servicio. Y también, siempre poniendo la mirada en el bien público, la equidad, la solidaridad y no sólo en los posibles beneficios económicos.   Y esa mirada es la que han incorporado los municipios al decir “podemos hacerlo, podemos buscar la forma y los mecanismos, podemos trabajar junto a los vecinos y las vecinas para que puedan acceder a sus medicamentos en mejores condiciones y a precio de costo”.   Por eso, porque se dirige directamente a resolver necesidades relevantes para los habitantes de nuestro país, que es un tremendo orgullo participar hoy en lo que ha sido la inscripción de los primeros beneficiarios, como la señora Adriana, la señora Cristina y la señora Lucía, que se acaba de inscribir. Y en algunos casos, son personas que se atienden en los consultorios y que, por diversas razones, a lo mejor hay medicamentos que buscan acá y en otros casos, son personas, como en el caso de la señora Lucía, que son de Capredena  y, por tanto, no se atienden en los consultorios y tienen aquí una posibilidad, en vez de ir a comprar a la farmacia, a un precio más caro, comprarlo acá, a un precio mucho más barato, mucho más de menor costo.   Entonces, yo creo que es una gran noticia saber que junto a los esfuerzos que hace el Estado, el Gobierno, también los municipios han estado extendiendo más allá estas iniciativas, por distintas comunas, y están llegando cada vez a más compatriotas. Porque las buenas ideas hay que compartirlas.   Y un mejor servicio que, en este caso, permita -como ya decía- comprar medicamentos, incluso, en algunos casos, a mitad de precio, o a un tercio del precio de lo que tendrían que haber pagado en una farmacia.    Yo creo que éste es un movimiento en marcha, se van sumando más y más municipios, que junto con la colaboración del Gobierno, están organizando farmacias que ponen al alcance remedios a precios razonables.   Y el Ministerio de Salud está apoyando con la entrega de la orientación necesaria para que reciban la autorización sanitaria correspondiente del Instituto de Salud Pública y de las Seremis, de las Secretarías Regionales Ministeriales.   Y me lo han dicho los alcaldes y alcaldesas con los que me reuní -sin duda, me lo ha comentado también el alcalde Johnny Carrasco- que podemos y debemos impulsar iniciativas como las Farmacias Municipales, otros les llaman Populares, otros les llaman Comunitarias, porque estamos cerca de las personas, trabajamos con las personas; eso es lo que nos dicen los alcaldes, sabemos que la salud, la educación, el acceso a la vivienda son esenciales para nuestras comunidades.   Y en todas estas áreas, como siempre, lo más importante es trabajar juntos, el Gobierno, los municipios, las autoridades nacionales y locales, para llegar a las distintas localidades y a los distintos territorios.   Es la manera, por ejemplo, en que colaboramos en el Fondo de Farmacias, que iniciamos en este Gobierno y que permite entregar, de manera gratuita, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes en nuestro país, que afectan a cerca de 5 millones de habitantes. Son aquellas para la hipertensión, la diabetes, los triglicéridos, el colesterol, para lo cual ya se han despachado -desde que partió, como a mitad del 2014- más de 28 millones de recetas. Eso, a través de los consultorios.   Un apoyo también a las familias que complementamos, además, con la ley que establece lo que se ha llamado el Sistema de Protección Financiera para Diagnóstico y Tratamientos de Alto Costo, pero que todos le llamamos la Ley Ricarte Soto, por los esfuerzos que Ricarte hizo para lograr este derecho para quienes sufren estas enfermedades de menor frecuencia, pero de alto costo, en nuestro país.    Y gracias a este sistema, el Estado dispondrá este año, para esto, de 60 mil millones de pesos y para el próximo, 100 mil millones de pesos, a partir del 2017, para cubrir exámenes, medicamentos y también dispositivos para enfermedades que generalmente implican una carga económica muy alta para las familias.    Pero también lo decía nuestro querido alcalde, que estamos avanzando en la construcción de más Centros de Salud Familiar (CESFAM) y más Servicios de Alta Resolución (SAR), que permiten fortalecer la atención primaria de salud que entregan los municipios. Y para atender patologías y también tener una acción preventiva mucho mayor.   Como la ampliación y habilitación del SAR Pudahuel Estrella que está en ejecución, la reposición del CESFAM Pudahuel Poniente y la construcción y la habilitación del SAR Gustavo Molina, que pronto entrarán en licitación, y el alcalde mencionó otros dos, me parece, que vienen también.   Ahora, porque el ideal es que las personas idealmente no se enfermen, que mantengan la salud, que se cuiden, que tengan los exámenes a tiempo para evitar complicaciones, y en eso es fundamental la atención primaria que administran las municipalidades. Y bueno, si se enferman, que reciban el tratamiento que merecen.   Por eso que estamos trabajando, reforzando también en los municipios, para que puedan tener mayores capacidades en ésta y en nuestra área.   Y en ese sentido es que el lunes, muy contentos, promulgamos finalmente la Ley de Fortalecimiento de Gestión y Profesionalización del Personal Municipal, que permite actualizar y adaptar la organización de los municipios a las necesidades de sus comunidades.   Me decía uno de los dirigentes de las asociaciones de funcionarios de los municipios que esta ley era el mejor paso o el paso más importante en descentralización, porque iba a ser a nivel local donde se iban a tomar una serie de decisiones que hasta hoy día se tomaban a nivel central. Y además, lleva su billetito, lleva recursos adicionales, para que los municipios puedan seguir contando con mayores recursos y personal para ejercer las múltiples tareas.   Amigas y amigos:   Quiero terminar diciendo que hay un movimiento en marcha en las comunas de Chile, donde cada día se suman más municipios que inauguran farmacias que hacen posible que los vecinos y vecinas tengan remedios a precios razonables.   Es por esto que el Gobierno colabora con los alcaldes para que cuenten con los permisos, con las autorizaciones que se requieren.   Todos sabemos lo duro y difícil que es tener una enfermedad, que se gasta mucha plata, pero que con, por un lado, los esfuerzos que se haga a nivel de los consultorios pero también con esta farmacia que permite tener remedios a precios más bajos para quienes lo necesitan, estamos colaborando para que la vida sea un poco mejor.   Muchas gracias y quiero nuevamente felicitar al alcalde Johnny Carrasco por esta hermosa farmacia, además, porque no sólo es un lugar donde se da remedios a precios más razonables, sino que es un lugar lindo, digno, de calidad y -estoy segura- con una gran atención, que es lo que se merecen todos los habitantes de esta comuna, de la cual yo soy hija ilustre.    Por otra parte, estuvimos en la mañana con la ministra de Salud y la ministra del SERNAM visitando a Nabila Rifo, para conocer su estado, sin duda, condenando brutalmente este horroroso y alevoso maltrato que sufriera ella.   Está en buenas condiciones en el sentido de estar recibiendo toda la atención necesaria. Creo que no me corresponde a mí dar el parte médico, lo tendrá que dar el Hospital de Urgencias -o así llamado ex Posta Central- pero todavía está sedada, no está en condiciones de conversar, pero en la medida en que sea prontamente desconectada del respirador artificial, va a poder volver a tener un estado de conciencia que le permita comunicarse con los demás.   Ha estado apoyada permanentemente por familiares y por SERNAM, y sin duda por Salud, que ha estado en contacto directo tanto el Ministerio con el Servicio de Salud y los médicos del lugar.   Yo creo que sencillamente decir que éste es un caso que nos tiene shockeados a todos, o sea, el nivel de violencia, de brutalidad es algo tremendo; que vamos a trabajar, sin descanso, como Gobierno, para evitar que este tipo de casos vuelvan a suceder en nuestro país.   Y, sin duda, esperamos lo mismo que espera la familia: que haya justicia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La creación por ley, en 1970, de Televisión Nacional de Chile, constituyó un hito en la historia de nuestros medios de comunicación. Gracias a ella, los chilenos y chilenas de todo el territorio pudieron acceder a contenidos informativos, culturales y de entretención.   La televisión pública permite que en todo el mundo, en Alemania, en Italia, en el Reino Unido, en Japón, en España y en Francia, por dar sólo algunos ejemplos, los habitantes del país puedan acceder a una televisión hecha con un enfoque distinto a los medios privados.    Una televisión cuya misión es relevar los asuntos de interés público y ciudadano, así como el reconocimiento de las realidades diversas de la nación. Y esa misión, obviamente, requiere pluralismo y libertad.    Es por esa razón que a principios de la década de los ‘90, y para recuperarla tras su utilización para difundir una pretendida verdad oficial, a principios de los ’90 se hizo una gran reforma a Televisión Nacional.   Y en 1991 se aprobó una capitalización para Televisión Nacional de Chile por 2 mil 197 millones de pesos, lo que permitió al canal volver a florecer con libertad e independencia.   Gracias a esta reforma y a esta capitalización, la Televisión Pública volvió a ser la representación televisiva de los compatriotas, con una estructura corporativa moderna para la época y con los recursos que le permitían trabajar con autonomía e independencia de los gobiernos de turno.   Así, TVN recuperó el sitial de credibilidad, calidad y transversalidad que nunca debió perder. Desde el matinal a las teleseries de la tarde, y particularmente en el horario estelar y en la transmisión de contenidos informativos y culturales, Televisión Nacional volvió a cumplir su misión de ser “el canal de todos los chilenos”.   Frente a una misión tan exigente, conducir y financiar la televisión pública siempre ha sido un asunto complejo, y hoy lo es más.   Ya en 1970, se concebía para TVN un financiamiento mixto, con un aporte estatal en dos vías: un porcentaje de lo que se recaudaba por lo que se denominaba Impuesto al Patrimonio, y los recursos que año a año entregara la Ley de Presupuesto.   En la reforma de los ‘90, tras la capitalización, se estableció que TVN debía ser económicamente autosustentable y financiarse de acuerdo a las reglas del mercado, lo que para esa época parecía adecuado.   Pero el tiempo pasa y las exigencias del ámbito televisivo han aumentado significativamente. Ni las formas de gobierno corporativo del canal, ni su lógica de financiamiento le permitían adecuarse a esos cambios al tiempo que mantener la particularidad de la misión pública.   Por ello, el año 2008 ingresamos un proyecto de ley para “actualizar” a TVN, reconociendo su rol público, ampliando sus deberes, estableciendo requisitos y ampliando las inhabilidades para integrar su directorio, ampliando el giro de la empresa, entre otras.   Este proyecto de ley, con el paso del tiempo y el avance de la televisión digital, quedó atrás en términos de las necesidades de la industria y de la ciudadanía.   Y hoy más que nunca necesitamos que el canal público cumpla su misión, pero para ello debemos actualizar su institucionalidad y sus recursos.    Las personas en sus casas ya no sólo demandan una buena televisión, sino que una que entregue información plural en permanente actualización, contenidos culturales, educativos, entretención ágil y una prensa que busque la noticia y la verdad de los hechos.   Así, es necesario que TVN pueda responder apropiadamente a esas demandas, subiendo sus estándares y acercando a la televisión abierta contenidos que, por su especialidad, sólo transmiten canales especializados de televisión pagada.   Es por ello que hoy día firmamos una indicación sustitutiva al proyecto del 2008, con las siguientes modificaciones, entre las más destacadas:   En primer lugar, reafirmamos la misión pública de TVN, que deberá promover y difundir los valores democráticos, los derechos humanos, la cultura, la educación, la participación ciudadana, la identidad nacional y las identidades regionales o locales, la multiculturalidad, el respeto y cuidado del medioambiente, la tolerancia y la diversidad, y apoyar la producción audiovisual nacional.   Para ello, se modifica el directorio, aumentando sus miembros de 7 a 9, quienes ejercerán por 4 años y no 8, y deberán cumplir con un perfil más estricto de trayectoria en la gestión, en la industria audiovisual o en la educación, la cultura y las artes.   Quien presida el Directorio seguirá siendo designado directamente por el Presidente o Presidenta de la República. Los 8 directores requerirán acuerdo del Senado, 2 serán propuestos a partir de una terna elaborada por el Mineduc y el Consejo de la Cultura, respectivamente. Los restantes 6, de ternas elaboradas por el Consejo de Alta Dirección Pública. El directorio dará cuenta pública anualmente de los estados financieros y del uso de los recursos.   De ese modo, mantendremos la independencia del directorio, el que contará con integrantes que de un perfil acorde a las necesidades de la televisión actual y los desafíos de la televisión del futuro.   Asimismo, y siguiendo el modelo de la BBC, una de las emisoras públicas de mayor prestigio en el mundo, se crea un Consejo Consultivo, el que supervisará ad honorem el cumplimiento de la misión pública.   De esta manera, TVN estará permanentemente bajo el escrutinio ciudadano, el que evaluará el cumplimiento de una misión más elevada, que represente a la riqueza cultural, social y humana de nuestro país.   Como ustedes saben, la Televisión Digital impone a los canales el deber de actualizarse tecnológicamente, para llegar a más televidentes con más señales y más contenidos, de mejor calidad. Para ello, se contempla una capitalización de 75 millones de dólares, que serán aportados por única vez.   Como cualquier empresa y sociedad con participación del Estado, TVN deberá conseguir la autorización del Ministerio de Hacienda en caso de requerir créditos.   Finalmente, y honrando el compromiso asumido en mi campaña, y reafirmado el 21 de mayo pasado de crear un canal cultural público y gratuito, este proyecto de ley impone a TVN el deber de emitir, a través de una concesión televisiva especial de carácter nacional, contenidos culturales y educativos, en una señal que será administrada por una filial de TVN, y que no tendrá publicidad.   Para ello, estamos realizando un aporte inicial y único de 25 millones de dólares, que estarán exclusivamente dedicados a la implementación y puesta en marcha de este canal cultural.   Lo que buscamos realmente al hacer todo esto es reafirmar el rol público de TVN y reforzar su independencia, imponiéndole mayores estándares.   La industria de la televisión ha tenido fuertes inversiones en los últimos años para mejorar la programación y elevar la competencia. Hoy todos los chilenos hacemos un aporte a nuestro canal para fortalecer la televisión pública.   Una buena televisión pública, independiente, creativa, moderna, entretenida, pluralista y educativa, enriquece a la industria de la televisión, y de paso a su competencia, lo que se transmite a través de la pantalla, beneficiando a nuestras familias.   De este modo, y con esta indicación, TVN podrá participar en un plano de igualdad e independencia en el mercado televisivo, y seguirá siendo el reflejo de la realidad nacional, un medio de comunicación acorde con los tiempos, y que seguirá acompañando y llevando a los hogares de nuestros compatriotas cultura, información y entretención.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que ésta es una visita que creo que es una muy buena noticia para mucha gente, porque hemos hecho una visita a las instalaciones de CAPREDENA, donde gracias a la firma del convenio de FONASA con CAPREDENA, que es esta Caja de Previsión de la Defensa Nacional, hoy día los beneficiarios de FONASA han podido ya -y van a continuar pudiendo- atenderse en estas instalaciones, lo que nos permite descongestionar las listas de espera.    El Convenio contempla alrededor de 35 mil prestaciones anuales en problemas que son considerados los más frecuentes en el Sistema de salud y, por tanto, presentan demoras importantes en su atención. Los pacientes derivados desde FONASA, y también en acuerdo con los Servicios de Salud, podrán atenderse en los Centros de CAPREDENA de la Región Metropolitana –como en el que estamos acá-, y de la Región de Valparaíso, y van a poder acceder en menos tiempo a un listado de patologías, cirugías ambulatorias y también a atención hospitalaria en camas de transición y de rehabilitación.   Tuve la oportunidad de conversar con algunos beneficiarios de este Convenio y me contaban lo importante que fue para ellos poder acceder -antes de tiempo, bueno, o al revés, después de mucho tiempo de esperar- a sus cirugías, por ejemplo, en caso de várices, hernia inguinal o túnel metacarpiano, entre otros.   Y además, tuvieron varios de ellos una muy buena atención, pero además, en otros casos, una muy buena rehabilitación en los Centros de la Red CAPREDENA en Santiago, en Limache, en Valparaíso, y en La Florida.   Entonces, gracias a este Convenio, estamos descongestionando las listas de espera y liberando camas de la Red del Sistema de Salud Pública.   Pero también, es un excelente ejemplo de lo que puede ser una cooperación público-público, en este Convenio entre FONASA -el Fondo Nacional de Salud- y CAPREDENA. Y ello refleja una de las prioridades que tenemos en el Gobierno, que es avanzar hacia una Salud de mayor calidad, de mayor oportunidad en la respuesta y apegada a las necesidades de la población que, ustedes saben, en un 80% se atiende en el Sistema Público.   Y este esfuerzo conjunto entre FONASA y CAPREDENA se suma a otras iniciativas que hemos impulsado para justamente disminuir la lista de espera.  Porque fíjense que no es posible que el 48% -48%, o sea, casi la mitad de las personas que esperaban una consulta de especialidad- lo hicieran desde antes del año 2012, y el 50% de los que esperan por una cirugía, lo hicieran también desde ese mismo año. Entonces, es mucho tiempo para la gente de esperar, o sea, que lo vea un especialista o una intervención quirúrgica.   Y el Plan Nacional de Tiempos de Espera ha hecho posible programar mejor las horas médicas, ha impulsado la telemedicina y ha ayudado a acercar las especialidades médicas a aquellos donde antes no estábamos llegando.   En septiembre del año pasado, el Plan Extraordinario de Reducción de Listas de Espera permitió, con un esfuerzo único, atender a más de 19 mil personas, y en concreto podemos llegar al 43% de las personas que esperaban desde antes del 2012 por una atención médica.   Hemos también avanzado en la optimización del uso de pabellones, incrementando su ocupación a un 85,5% entre el 2014 y el 2015.   Y se han realizado diversos operativos médicos a lo largo del país, también es una cooperación público-pública, también público-privada, que ha permitido importantes disminuciones de listas de espera regionales.   Todo este trabajo se suma, naturalmente, a un aumento importante en las horas médicas, por eso contratamos 33 mil horas de médicos especialistas.   Y por eso, nos hemos empeñado en seguir formando nuevos profesionales, sumando nuevos profesionales al Sistema de Salud a través del Plan de Ingreso, Formación y Retención de Médicos Especialistas y Odontólogos en el Sector Público de Salud.   ¿Qué significa en concreto? En concreto, implica incorporar 1.480 médicos en la atención primaria y formar 4.000 médicos especialistas y odontólogos durante el período de Gobierno.     Y la buena noticia es que a marzo del año 2016, 715 médicos ya han fortalecido la atención primaria, tanto urbana y rural de las zonas más vulnerables del país, y han ingresado 2.057 profesionales a programas de formación universitaria de especialidades y subespecialidades médicas y odontológicas.   Entonces, creemos que con todas estas intervenciones que estamos haciendo, de lo cual esta visita es una muestra importante de uno de los aspectos, al finalizar el Gobierno, habremos disminuido en un 50% la brecha de médicos y especialistas en el sistema público.   Porque la verdad es que tenemos especialistas, pero la gran mayoría está en el sector privado. Y por eso es que con este plan de formación, vamos a lograr disminuir a la mitad, que tendrán los próximos gobiernos haciendo su parte, para que el sistema público tenga las especialidades que necesitan, y para que también sigamos disfrutando de este tipo de convenio que creo que le hace muy bien a CAPREDENA y también al Sistema de Salud.   Y en ese camino hacia una salud mejor y oportuna, este convenio FONASA-CAPREDENA es una tremenda ayuda y una gran señal de que el sector público se compromete en seguir trabajando para asegurar una salud de calidad y oportuna para todas y todos.   Así que, muy contenta; además, muy contenta y felicitarlos por el buen trato que todos beneficiarios han dicho recibieron aquí; la buena calidad, además, de la atención.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Como cada 21 de Mayo, vengo ante el Congreso de la República, como Presidenta, a rendir cuenta de mi gestión ante el país.   Vengo a hablarles a ustedes, ciudadanos y ciudadanas de mi Patria, a las familias, a los líderes sociales, a los trabajadores, a los empresarios, a los pueblos originarios.   Vengo también a hablarles a los jóvenes, a quienes tomarán el relevo en la tarea de hacer grande a Chile.   Éste es un ejercicio de transparencia democrática que nos hace bien a todos.   Voy a mostrarles lo que hemos hecho y lo que haremos. No quiero centrarme en cifras y más cifras. Estamos a mitad de mi Gobierno, y lo que quiero es poner nuestras acciones en perspectiva histórica.   ¿Dónde estamos hoy, en qué lugar de nuestra marcha?   Chile es un país de progreso, una patria donde hoy su gente puede vivir en libertad y aspirar al bienestar. No es algo que nos haya caído del cielo, es el resultado de largas historias de luchas y de trabajo arduo.   Y estamos orgullosos de Chile.   En las últimas décadas, después de recuperar la democracia, hemos construido un país con rostro nuevo. Un país que defiende los derechos humanos, con ciudadanos más conscientes y empoderados, con mayor prosperidad, oportunidades y protección social, con más diversidad cultural, integrado y valorado en el mundo.   Avanzamos como nunca antes. Y aunque tenemos una gran oportunidad de ser desarrollados, no hemos tenido todas las capacidades que se requieren para aprovecharla plenamente.   Durante demasiados años la productividad ha estado estancada y nuestra economía se ha centrado en muy pocas materias primas; nuestro sistema político no se adaptó a las mayores exigencias de los ciudadanos y permitió malas prácticas; la educación de calidad era sólo para los que podían pagarla; el Estado ha sido lento para actuar y los mercados han sido poco transparentes y poco competitivos.   Sobre todo, hemos sido un país muy desigual, con mucha discriminación, con prejuicios y estereotipos hacia las mujeres, y poca tolerancia a la diferencia, donde la desconfianza se ha instalado como problema crítico.   Todo esto debilitó la cohesión de Chile, la fortaleza de su democracia y la capacidad de su economía.    Y fueron los propios ciudadanos los que nos enrostraron, durante largo tiempo, las tensiones y obstáculos que se acumulaban.   Hoy algunos parecen olvidar que la sociedad nos pedía transversalmente, y nos sigue pidiendo, que escuchemos sus demandas y hagamos los cambios que exigen el desarrollo y la democracia.   Yo, como Presidenta, no lo he olvidado, y lo tengo presente cada día.   Escuché y comprendo la urgencia de las demandas y aspiraciones de nuestros compatriotas. Quieren que haya más crecimiento económico y que sus frutos se distribuyan mejor, sin privilegios.   Quieren que se terminen los abusos y las malas prácticas de algunos empresarios.   Quieren sacar de raíz la corrupción, el cohecho y el poder del dinero del sistema político.   Quieren que sea el mérito y los esfuerzos lo que decidan las oportunidades, y no el origen familiar o los “pitutos”.   Por eso propusimos reformas; por eso las estamos haciendo realidad;  por eso las vamos a llevar a buen término.   Tengo muy claro que asumí el mando de la Nación con un compromiso muy exigente, que completarlo trascendería a mi Gobierno y que necesitaría el apoyo de todos.   Aquí estoy para decirles que trabajamos todos los días sin descanso para cumplir la palabra empeñada.   En estos dos años hemos podido avanzar a paso firme, porque no partimos de cero, no partimos de la nada. Nos hemos apoyado en los logros anteriores, en el trabajo responsable de muchos, en las enseñanzas de nuestra historia y en la fortaleza de nuestras instituciones.    Pero debo señalar también que ha habido resistencia a los cambios. Algunos no ven que hay que cerrar la grieta social que se ha formado en nuestro país.   Entiendo a los que sienten temor frente a los cambios, es normal. Es cierto que la desaceleración de nuestra economía y la pérdida de confianza en la política, traen incertidumbres.   Pero esto no es argumento para paralizarse: si no hacemos los cambios todos juntos, y ahora, las tensiones y obstáculos crecerán y frustraremos nuestra oportunidad de progreso.   Debemos confiar en Chile y sus ciudadanos. Éste es un país maduro y sensato. Nadie está dispuesto a arriesgar lo que ha costado tanto conseguir, pero no podemos seguir haciendo más de lo mismo. Esto ya no es una opción.   Por eso nos hemos puesto en marcha. Y ahora, cuando nos encontramos en la mitad del mandato, tenemos la satisfacción de decir que hemos cumplido con gran parte de nuestros compromisos. Y los resultados ya están comenzando a verse, como les mostraré hoy.   ¿Hemos tenido diferencias con algunos actores de la sociedad? Sin duda, pero nunca hemos renunciado al diálogo.   ¿Ha habido debilidades en nuestra gestión? Por cierto, y hemos corregido lo que nos parece razonable corregir.   Con hechos reales, ya empieza a concluirse lo que hemos podido llamar la “obra gruesa” de nuestras reformas. Hemos llevado a cabo aquel conjunto de iniciativas que son la base para seguir avanzando, las que permiten superar los obstáculos más importantes y las que, a la larga, tienen un impacto positivo y duradero sobre la vida de nuestros compatriotas.   Obra gruesa es la reforma tributaria, la expansión de la cobertura preescolar, el inicio de la gratuidad y la inclusión en la educación, la carrera docente, el fin del binominal, la partida del proceso constituyente, las nuevas reglas del juego para una política y unos negocios más transparentes y sin abusos, el reconocimiento a nuestras diversidades.   Hemos avanzado mucho en tan sólo 26 meses.  Continuaremos con las propuestas pendientes, menos numerosas, que hacen posible completar los cambios comprometidos.   Hay también iniciativas que deberemos reprogramar, porque tenemos que considerar la restricción de recursos o la necesidad de formar acuerdos amplios. Y perseveraremos para que estos cambios que Chile requiere se consoliden y proyecten en el tiempo.   Para el tiempo que viene, nuestra principal tarea es asegurar que cada reforma se lleve a la práctica correctamente, mejorando la gestión donde sea necesario.   Creo profundamente que los cambios que hemos emprendido son necesarios y tienen sentido, porque los ganadores son nuestros compatriotas, las generaciones de hoy y las de mañana.   Y ésta debe ser nuestra motivación como país, converger hacia una gran voluntad nacional para hacer real el futuro que nos merecemos.   Permítanme mostrarles cómo este avance al desarrollo se está haciendo realidad hoy en la vida de todos nosotros. Déjenme mostrarles que cuando Chile quiere cambiar para bien, lo hace.   Las familias chilenas conocen el valor de la educación. Saben que es el ámbito de las oportunidades y las esperanzas, y saben muy bien que en el año 2014 el panorama estaba lejos de ser lo que Chile necesita.   ¿Acaso teníamos una educación que daba oportunidades equitativas? ¿Una educación que permitía que las grandes mayorías tuvieran derecho a una educación de calidad?   ¿Acaso teníamos una educación que transmitiera valores de cooperación y solidaridad? ¿O una educación realmente al servicio del desarrollo de la nación?   Las chilenas y chilenos tienen claro que no se podía seguir esperando para realizar cambios de verdad.   Tenemos los recursos y el deber de invertir en el mayor talento de nuestro país, que son sus capacidades humanas.   El progreso demanda conocimiento; el desarrollo exige que todos puedan desplegar al máximo sus potencialidades; la cultura democrática requiere educación cívica, respeto mutuo y la experiencia de compartir con los otros; la cohesión supone que compartimos valores y horizontes comunes.   Y ese es el sentido profundo de la educación. Hacia allá debemos avanzar   Es por eso que hoy la Reforma Educacional está en marcha.   Se trata de una de las transformaciones más profundas, en décadas, al sistema educacional, comparable, tal vez, con la reforma de los años ’20, que garantizó seis años de educación obligatoria; o la reforma de los ’60, que la amplió a 8 años y garantizó el acceso de todos y todas a la escuela.   Hoy Chile está dando forma a un sistema donde se pueda acceder a una buena educación, desde la sala cuna a la educación superior y técnica. Mejorar el acceso y mejorar la calidad, esos son los dos principios que sustentan todas las iniciativas de la reforma educacional, las que ya son ley y las que lo serán antes de que termine el Gobierno.   Queremos que nuestros hijos e hijas, sin importar donde vivan, tengan alternativas reales para recibir educación pre escolar, algo esencial para equiparar derechos y abrirles un mundo de nuevas posibilidades.   Toda la evidencia científica muestra que el apoyo y estímulo recibido en los tres primeros años de vida, marcarán sus oportunidades en el futuro.   Por eso que en estos dos años hemos creado más de 14 mil nuevos cupos en jardines infantiles y salas cuna. Y en marzo del 2017 habremos sumado más de 35 mil cupos adicionales.   Eso quiere decir que, en forma gratuita, los ciudadanos del Chile del futuro ya reciben estimulación y cuidados en las grandes ciudades, pero también en otras, como Quirihue, Traiguén, Putre, Cisnes o María Pinto, por mencionar algunas.   También queremos que los liceos, escuelas y colegios de su comuna les garanticen una buena formación, sea cual sea su condición social o sus creencias personales.   En un proceso gradual, vamos a eliminar el copago, poner fin al lucro con recursos públicos y establecer un nuevo sistema de admisión sin discriminación.   Y son las propias familias las que lo pueden decir: desde marzo de este año, más de 240 mil estudiantes ya no tienen que pagar ni matrícula ni mensualidad en sus colegios particulares subvencionados. Hasta la fecha, 784 establecimientos pasaron a ser gratuitos sin mayores complicaciones, desmintiendo a los profetas del caos.   Pero los cambios abarcan mucho más temas que la gratuidad. La reforma a la educación se juega en las salas de clase, donde profesores y profesoras trabajan incansablemente.   A ellos les estamos dando el reconocimiento y las condiciones laborales y materiales que se merecen. Tendrán sueldos más dignos, capacitaciones, más horas para preparar sus clases y nuevos métodos que motiven a sus alumnos el amor por el saber. Y pondremos énfasis en la calidad de su formación y estableceremos requisitos más exigentes para estudiar pedagogía.   Además, estamos entrando a la sala de clases con mayor material. Ya hemos entregado 194 mil computadores a los estudiantes de 7° básico de establecimientos públicos, entre el 2015 y este año. Al finalizar este Gobierno, alcanzaremos a 300 mil alumnos conectados para aprender y abrirse al mundo.   También hemos entregado más de 18,5 millones de textos escolares que, a partir de este año, son además propiedad del alumno.   Esto  se  suma  a  las  57  mil  tablets  distribuidas  para  prekinder, kínder y  primero  básico,  que apoyarán el desarrollo de las habilidades de estos -podríamos decir- auténticos nativos digitales.   Como sabemos que los directivos cumplen un rol clave en el mejoramiento de la calidad educativa, hemos creado dos Centros de Liderazgo Escolar, que contribuirán al fortalecimiento de las capacidades en investigación, innovación y procesos formativos de más de 1.500 directivos escolares en todo Chile.   Finalmente, queremos que la universidad o un centro de formación técnica no sean privilegio de unos pocos o sinónimo de deuda insostenible, sino que la culminación del crecimiento personal de todos nuestros compatriotas.   Si hay algo que ha provocado un antes y un después para cerca de 130 mil familias desde este año, es el inicio de la gratuidad en la educación superior.   Quienes estudian gratuitamente representan el 54,3% de la matrícula 2016 de los alumnos nuevos en las universidades adscritas al beneficio.   Pero cuando pensamos, por ejemplo, en la Universidad de Los Lagos o en la Universidad Católica Cardenal Silva Henríquez, donde más del 70% de los alumnos de primer año tienen gratuidad, nos damos cuenta de la magnitud del cambio que estamos produciendo.   Éste es un proceso en que no hay vuelta atrás. Enviaré el proyecto de  Educación Superior el próximo mes. Fijaremos las reglas permanentes de la gratuidad y la manera en que aumentará la cobertura.   Desde el próximo año incluiremos a la gratuidad a los institutos profesionales y centros de formación técnica sin fines de lucro y acreditados por 4 años, para estudiantes de los primeros cinco deciles de ingresos. El año 2018 habremos ampliado la gratuidad hasta el 6° decil y la ley fijará los mecanismos para avanzar en cubrir los deciles restantes. Las condiciones de esta progresión quedarán explícitamente establecidas en la ley.   Junto a la inclusión, debemos dar un sustento institucional para asegurar calidad.   No puede repetirse el drama de estudiantes que ven derrochados sus esfuerzos, porque a sus universidades no les importó la excelencia. Como tampoco podemos tolerar que los recursos públicos se malgasten o que a los alumnos se les ofrezca marketing sin fundamento.   Por esta razón, transformaremos la actual Comisión Nacional de Acreditación, en un Consejo para la Calidad de la Educación Superior, que sea de verdad plural e independiente.   La acreditación entregada por este Consejo será obligatoria, con criterios conocidos y públicos que aborden de manera integral la exigencia de calidad.   No olvidemos que además estamos creando dos universidades estatales en las únicas regiones que no tenían hasta ahora: O’Higgins y Aysén.  Porque el rol específico de la educación superior estatal, es la integración, la excelencia y el compromiso con el desarrollo de todo el territorio.   Y para que la educación superior técnica sea cada vez más atractiva para nuestros jóvenes, ya es ley la creación de los 15 Centros de Formación Técnica estatales, uno en cada región, con altos estándares y con una oferta formativa con alta pertinencia territorial.   Así, en la Región de Valparaíso, en las sedes de San Antonio y Los Andes, se priorizará la logística portuaria, agrícola y mantención industrial, y en Ovalle, por dar otro ejemplo, las áreas priorizadas serán agroindustria y energías renovables.   Queremos cambiar la visión que hay sobre la formación técnica y reconocer su importancia estratégica.  Para enfrentar los desafíos de productividad, competitividad e innovación, conformaremos un Consejo Nacional de Formación Técnico-Profesional, liderado por el Ministerio de Educación, junto a los Ministerios del Trabajo y Economía, representantes de los empleadores, de los trabajadores y expertos.   Paralelamente, pusimos en marcha el Programa PACE, que apoya no sólo el ingreso, sino también la permanencia en la universidad o el CFT.   A fines del Gobierno, las tres primeras generaciones que han participado en este innovador programa, contarán con 11 mil cupos garantizados para acceder a la educación superior.   También tenemos que tener claro que para perfeccionar un sistema mixto de educación como el que existe en Chile, se requiere fortalecer la educación pública. Necesitamos que sea un ejemplo para el sistema educativo en su conjunto y que recupere el lugar que le corresponde en el corazón de la República y de los chilenos.   Por eso se están llevando adelante programas específicos para mejorar la educación pública, en infraestructura, implementación deportiva, pero también en materias tales como aprendizaje y convivencia escolar, y en especial,  el manejo del bullying.   Con el mismo propósito, presentamos el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Educación Pública, que actualmente se está discutiendo en este Congreso. La razón es muy sencilla: la calidad de la educación pública no puede depender de las capacidades que tenga un municipio.   Chile debe contar con organismos especializados y con los recursos necesarios para cada establecimiento educacional. Es lo que harán los nuevos servicios locales de educación, al dar seguridad financiera y acompañamiento a liceos y escuelas del territorio.   Junto con concluir la tramitación de los proyectos que actualmente están en manos del Congreso, la tarea principal para los próximos años es implementar esta gran Reforma Educacional: pasar de las leyes a las acciones concretas que impactan positivamente en la vida de las familias.   Y tenemos claro que para que esto sea posible, habrá que mejorar significativamente nuestra gestión.   Hoy tenemos el orgullo de decir que la Reforma Educacional dejó de ser una promesa: es una realidad que estamos construyendo. Los resultados tomarán tiempo, pero lo lograremos con persistencia y unidad.   Así como hemos sido capaces como sociedad de mejorar la educación mediante una reforma integral, debemos poner la economía de Chile a la altura de las nuevas exigencias.   Debemos tomarnos muy en serio el crecimiento económico. De ello depende que haya más y mejores empleos, más prosperidad, que podamos ampliar nuestros derechos y oportunidades.   Sin crecimiento sostenido, el progreso social termina siendo una ilusión.   Nuestra economía enfrenta retos que son más profundos que una mala racha pasajera en los precios del cobre. Pero la bonanza minera los ocultó. O dicho en forma más clara, algunos prefirieron no ver lo que se estaba incubando.   No podemos seguir haciendo más de lo mismo, para pasar a una nueva etapa de desarrollo. Ni siquiera para sostener lo alcanzado hasta aquí.   Como Presidenta, sé que en el corto plazo nuestro esfuerzo debe estar puesto en generar empleos de calidad, porque el bienestar de las familias está primero.   A través del programa Más Capaz, ya han sido capacitadas más de 113 mil personas con cursos alineados con las necesidades de los diversos sectores productivos. Del total de beneficiarios, 70 mil corresponden a mujeres vulnerables que han sido capacitadas  con el objeto de mejorar su productividad y desempeño, como también la oportunidad de potenciar emprendimientos que otorguen insumos a las economías locales.   Tenemos políticas macroeconómicas que estimulan la creación de puestos de trabajo, como lo hacen los países avanzados. Monitoreamos atentos la evolución del empleo y estamos preparados para activar la red de protección social y económica que hemos creado, tan pronto como sea necesario.   La construcción habitacional es un motor de actividad económica y empleo. Implementaremos un programa extraordinario para construir mejores barrios y viviendas con mayor estándar y más inclusión social.   ¿En qué se traduce? 62.500 nuevos empleos, 25 mil nuevas viviendas y una inversión fiscal de 430 millones de dólares en tres años.   Junto con estas medidas, no abandonaremos el trabajo con sentido de largo plazo. Hemos identificado áreas de convergencia y acción común para tener una base productiva más sólida.   Ésta es mi invitación hoy: que hagamos un pacto por un crecimiento que se sostenga en el tiempo.   Sabemos que necesitamos mejorar nuestro capital humano con una educación de calidad y capacitaciones alineadas con las necesidades económicas. Y eso es lo que estamos haciendo.   Sabemos que Chile debe modernizar su economía. Eso significa: más integración internacional, más productividad, más diversificación e innovación, mejor equilibrio entre crecimiento y medio ambiente.  Los invito a hacerlo juntos, porque sin complementariedad entre el Estado y el sector privado, sin lazos de confianza entre empresarios, trabajadores y comunidades, todo esfuerzo será en vano.   Buscamos relaciones laborales justas, que propicien metas estratégicas compartidas entre trabajadores y empresarios. Por tal razón, estamos comprometidos en fortalecer las organizaciones sindicales y hacer que las negociaciones colectivas sean más equilibradas.   La experiencia de los países que hoy son desarrollados así lo indica: el diálogo social es clave para combinar crecimiento e inclusión. Todos cedieron un poco, todos se esforzaron un poco más y, al final, todos salieron ganando.   Y estoy optimista, porque hemos visto cómo se ha instalado una visión y acciones comunes sobre uno de los principales retos nuestros: elevar la productividad.   Ya contamos con muchas y muy buenas propuestas y, lo más importante, hemos empezado a hacerlas realidad.   Está en marcha la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Y hoy puedo decir que más del 80% de sus medidas están en funcionamiento y produciendo resultados. Este Congreso ya está discutiendo el Proyecto de Ley que promueve las exportaciones de servicios y mejora el acceso al financiamiento.   Hay ámbitos cruciales que sirven de plataforma básica para el desarrollo económico. Hablo de la energía, la infraestructura y la conectividad digital.   Chile necesita energía segura, con fuentes diversas y más barata. Y lo estamos consiguiendo con diálogo y sentido de largo plazo.   Hoy se construyen más de 4.100 MegaWatts en centrales de generación y más de 2.700 km en líneas de transmisión. Nunca antes habíamos tenido un nivel tan alto de inversión en esta área.   Además, no se trata de cualquier energía, sino, principalmente, de energía limpia. En el 2018, un cuarto de la capacidad de generación en Chile provendrá de fuentes renovables, como la eólica, solar o geotérmica. Es decir, cuatro veces más que en el año 2014.   Y al fin hemos podido iniciar la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el del Norte Grande, que nos permitirá superar un antiguo freno a nuestra competitividad.   Hemos incrementado la competencia con reglas claras y con la entrada de nuevos actores, y eso ya tiene resultados: los precios de la electricidad licitada bajaron, lo que junto a los efectos de la Ley de Equidad Tarifaria Residencial, quedará reflejado paulatinamente en la cuenta de luz de los hogares.   Y para graficar la transformación que está experimentando el sector, por primera vez en nuestra historia estamos exportando electricidad y gas a Argentina.   La infraestructura une a Chile, es calidad de vida y un puntal para nuestra productividad.   Eso es lo que representan, por ejemplo, los 3.700 kilómetros de caminos básicos construidos estos dos primeros años. O que las obras en construcción del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, tripliquen la superficie del principal terminal aéreo nacional.   En los próximos dos años licitaremos al menos 10 proyectos por 4 mil millones de dólares, entre los que destacan –por mencionar algunos- la Carretera de la Fruta, Américo Vespucio Oriente y la carretera Nahuelbuta.   Cumplimos 20 años desde que concesionamos la primera obra pública y llegó el momento de perfeccionar la institucionalidad para los próximos 20 años.   Nuestro deber es garantizar que las obras concesionadas serán diseñadas y ejecutadas con el mayor rigor y calidad.   A eso apunta la creación de la Dirección General de Concesiones, actualmente en discusión en este Congreso.   Y hemos propuesto la creación del Fondo de Infraestructura, que con un potencial  de hasta 9 mil millones de dólares, busca facilitar el financiamiento de nuevas obras acompañando al sector privado.   La infraestructura de calidad se traduce en más integración en el territorio y más oportunidades de emprendimiento para el campo, la costa y las zonas turísticas.   Son los habitantes de sectores aislados los que ganan con la reposición del muelle de Puerto Sur de la Isla Santa María, de Coronel; la construcción del muelle multipropósito de Raúl Marín Balmaceda, en la comuna de Cisnes; o el terminal portuario de Puerto Aguirre, de Aysén.   La pesca artesanal es el sustento para miles de familias. Por eso hemos dado un impulso especial a su infraestructura. Terminamos las obras de la caleta de Puerto Williams, mejoramos las caletas de Hornos, Tongoy, Coliumo, Maullín, Maguellines, de Constitución y Guardiamarina Riquelme, de Iquique.   Por lo mismo, le hemos dado suma urgencia al proyecto de ley que agiliza la creación y asignación de caletas en todo el territorio nacional.   Y en el caso puntual de Chiloé, se finalizaron las obras en el muelle del Río Chepu, de Ancud; el terminal portuario de Puchilco, de Puqueldón; la reposición de la rampa de Isla Quehui, de Castro; y la construcción de un terminal portuario en Apiao, de Quinchao.   Los fenómenos climáticos y ambientales que impactan la actividad productiva, son una realidad que tenemos que enfrentar.   En estos días hemos conocido un episodio de inusual intensidad de marea roja, que impide que miles de familias puedan desarrollar sus actividades ligadas al mar.   No han sido días fáciles para nuestros compatriotas. Nuestro norte como Gobierno fue siempre uno: ir en apoyo de las personas afectadas con prontitud. Buscamos alcanzar acuerdos sobre la base del diálogo y la responsabilidad. Quiero agradecer la voluntad de los dirigentes de la pesca artesanal y alcaldes que trabajaron para buscar soluciones.   Como siempre, la ciudadanía merece toda la información y la transparencia. Por eso le hemos pedido a una comisión de científicos independientes del más alto nivel, que investigue el fenómeno y busque su causalidad.   Con el fin de alinear nuestra normativa a las mejores prácticas internacionales de sustentabilidad y gobernanza, hemos avanzado en el proceso de revisión técnica de la Ley de Pesca. Cumplimos con la realización del proceso de consulta a cargo de la FAO, que contó con la participación de todos los actores involucrados.   Y nuestro compromiso es perfeccionar la legislación pesquera, para asegurar la sustentabilidad de la actividad y el resguardo de los intereses de todos los chilenos.   Sin agua no hay desarrollo. Por eso estamos avanzando con obras concretas para asegurar agua para el consumo humano y para la actividad agrícola.   Estamos cumpliendo nuestro compromiso de aumentar en 35% la capacidad de acumulación de agua. Ya están en construcción los grandes embalses de Valle Hermoso, en la Región de Coquimbo, y este año comienzan las obras de ampliación del Embalse Los Aromos, en el Río Aconcagua. Se sumarán 25 pequeños embalses y los Embalses Punilla y Chironta, actualmente en proceso de adjudicación y licitación.   Además de la energía y la infraestructura, la proyección de nuestra economía descansa, cada vez más, en lo que hagamos en conectividad digital.   Y todos hemos hecho grandes esfuerzos para estar bien conectados: el Estado, las empresas y las familias. Y hemos tenido buenos resultados: hoy, de cada 100 habitantes, 76 son usuarios de Internet. Esto equivale a 12,7 millones de internautas, lo que nos sitúa en el primer lugar de nuestra América Latina.   Y son muchas las iniciativas en curso, como el despliegue de la banda de 700 MHz, que ofrece conexiones más rápidas y de menor costo para los usuarios. O la instalación de tendidos submarinos y terrestres de fibra óptica para mejorar la conexión y abrir nuevas posibilidades de negocio en Los Lagos, Aysén y Magallanes.   También queremos garantizar una velocidad mínima de acceso a Internet, a través de un proyecto que está discutiendo este Congreso, porque no es posible que los chilenos paguen por un servicio que no reciben.   De la misma manera, necesitamos que el uso de los datos en red sea seguro para las personas. Por ello enviaremos, en las próximas semanas, un proyecto de ley que crea una institucionalidad eficiente para garantizar una adecuada protección de los datos personales y públicos, en el cual debemos encontrar un adecuado equilibrio entre transparencia y privacidad.   No podemos hablar de impulsar el desarrollo económico, si no hablamos de las empresas de menor tamaño. Sabemos que ellas requieren de apoyos eficaces para aumentar su productividad.   Una de nuestras primeras medidas fue capitalizar el BancoEstado y el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, lo que permitió ampliar el financiamiento posible. Y el año pasado, los créditos otorgados llegaron a más de 2,5 billones de pesos en total.   Pero el financiamiento no es suficiente. Necesitamos emprendedores con motivación y capacidades. Por ello que hemos trabajado arduamente para crear una red de apoyos, con asistencia técnica, acompañamiento en la gestión y vínculos con proveedores y clientes.   Ya están funcionando 4 Hub-Globales y 26 centros de Co-work orientados al trabajo colaborativo. Además, hay 18 Centros de Desarrollo de Negocios abiertos al público –y gratis la atención- a lo largo del país.   Sin innovación es difícil hacer crecer las empresas. Muchos ya lo han entendido. Los beneficiarios de programas de innovación han aumentado muy significativamente, y sólo el año pasado se incrementaron en un 80% las certificaciones del crédito tributario a la investigación y desarrollo.   Seguiremos trabajando para promover la innovación, dando un salto institucional al crear el tan esperado Ministerio de Ciencia y Tecnología, proyecto que será enviado a este Parlamento,  el segundo semestre de este año.  Con ese aplauso, pareciera innecesario lo que voy a decir inmediatamente, porque todos comparten que Chile necesita  más ciencia y conocimiento, para fortalecer  la economía, la democracia y la cultura del descubrimiento.   Hay, finalmente, dos sectores que son parte de nuestra identidad y que necesitamos seguir fortaleciendo: la agricultura y la minería.   Ambos han sido pilares de nuestro desarrollo y ahora enfrentan el desafío de estar a la altura de las nuevas exigencias de la economía global.   La agricultura chilena tiene un enorme potencial en la producción de alimentos sanos para el mundo y en el desarrollo forestal sustentable. Aprovecharlo exige concentrar esfuerzos en innovación, en sanidad e inocuidad, pero también en diversificación.   No hemos descuidado a la Agricultura Familiar Campesina, pilar de la vida del campo. Junto con anular la deuda de miles de productores, rediseñamos los programas de INDAP para integrar y hacer más eficaces los instrumentos de apoyo tecnológico y financiero.   Retomaremos el diálogo tripartito para presentar este año un proyecto de ley para modificar las normas especiales para los temporeros y temporeras.   La gran minería, que seguirá siendo un puntal de la economía chilena, tiene las capacidades y la responsabilidad para encontrar nuevas posibilidades de negocio y crecimiento.   Nosotros como Estado, hemos dado el ejemplo con nuestra principal empresa, Codelco.  Cumplimos con capitalizar a la compañía, inyectándole 600 millones de dólares el 2015. Asimismo, hemos apoyado el gran esfuerzo de la empresa para reducir costos en 1.200 millones de dólares en sólo un año.   Chile es un país que garantiza las inversiones, y demanda que éstas sean social y medioambientalmente sostenibles.   Como Gobierno, tenemos la preocupación por la baja en el precio del cobre y su impacto en los pequeños productores mineros. Continuaremos aplicando el nuevo mecanismo de estabilización del precio del cobre, por el tiempo que sea necesario.   Queridos compatriotas:   Como Presidenta tengo plena conciencia de las responsabilidades económicas del Estado. Más aún en un tiempo de reformas y en un escenario internacional complejo. Las estrategias de largo plazo requieren finanzas públicas sanas.  Porque el populismo es lo opuesto a los cambios serios.   Seguiremos en el proceso de consolidación fiscal gradual, con una reducción de nuestro déficit estructural en 0,25% del Producto Interno Bruto por año.   El rol del Gobierno no se agota en tener una macroeconomía ordenada. También nos hemos hecho cargo del descuido de iniciativas de largo plazo que fortalecían nuestra economía.   Y hemos puesto en marcha los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente para reimpulsar el trabajo público-privado. Ello nos ha permitido identificar las brechas productivas en un sector o industria y concordar la hoja de ruta con acciones concretas y recursos claros para impulsar la competitividad.   Así, por ejemplo, en Minería de Alta Ley, la meta es contar al año 2035 con 250 empresas proveedoras de clase mundial y exportaciones de bienes y servicios vinculados a la minería por más de 4 mil millones de dólares.   O en Alimentación Saludable, se espera duplicar el valor de las exportaciones al año 2030. Ya se efectuó una inversión pública de más de 13 mil millones de pesos, y un aporte privado de más de 15 mil millones.   Seis de estos programas estratégicos ya se encuentran en pleno proceso de ejecución. Como ya dije, los programas de minería, energía solar, construcción sustentable, turismo, alimentos sustentables e industrias inteligentes, con recursos comprometidos por más de 43 mil millones de pesos. Y muy pronto vendrán los programas de acuicultura y logística.   La atracción de inversiones extranjeras es una tarea ineludible del Estado.  Por eso creamos la Agencia de Promoción de Inversión Extranjera, la que lanzará su estrategia esta próxima semana.   Para hacer que este foco en productividad sea permanente, y siguiendo una recomendación de la Comisión Nacional de Productividad, instruiré a la brevedad para que todas las leyes que sean iniciativa del Ejecutivo, incluyan una evaluación de su impacto sobre la Productividad.   Quiero decirlo con todas sus letras: una de las contribuciones mayores que puede hacer el Estado, es mejorar significativamente su gestión. Pero también digo con humildad, que hay mucho que hacer.   Tenemos que incorporar a más mujeres en cargos directivos. El año 2013, sólo el 4,35% de las mujeres participaba en directorios de empresas del Estado. La última cifra del año pasado era ya como 26,7, y hemos fijado como meta, al término del Gobierno, 40%.  Quiero decir que toda la experiencia internacional demuestra que al tener participación de mujeres en los directorios, esas empresas tienen mucho mejores resultados, incluso durante la crisis y después de la crisis.  Esa era para los escépticos.    Le he pedido al Consejo del Sistema de Empresas Públicas (SEP), que redoble los esfuerzos para alcanzar la meta que nos hemos fijado, de llegar a 40% de directoras mujeres.   Sabemos que tenemos mucho que innovar en nuestra gestión de Gobierno.  Y para impulsar la innovación dentro del Estado, creamos el primer Laboratorio de Innovación Pública de Latinoamérica, lo que hemos llamado GobLab, que busca soluciones creativas a problemas del sector público. Y no sólo el sector público, porque, por ejemplo, se está creando una cuenta de electricidad que va a ser entendible por los usuarios, que sea más clara y transparente.  Y también hay un conjunto de iniciativas, se está haciendo un plan piloto en algunas comunas, para mejorar extraordinariamente la gestión en los consultorios, a nivel de la atención primaria.   Para facilitar el trabajo de todos, este año enviaremos un proyecto de ley que crea la plataforma electrónica de trámites en línea con Notarios y Conservadores, para aumentar la transparencia y reducir los tiempos de espera.   Hoy las empresas ya pueden compartir información tributaria con sus contrapartes. Y cuando en julio comience a operar el “Escritorio Empresa”, los emprendedores contarán con una plataforma electrónica que reunirá en un solo lugar todos los trámites que demanda su negocio.   Pero también, hay otras áreas que nos interesa mejorar mucho.   Es imprescindible mejorar la gestión de los recursos hídricos. Necesitamos que el Estado cuente con mayores facultades de fiscalización y de gestión. Por eso, con ese fin, he decido hacer indicaciones a la moción parlamentaria sobre la Dirección General de Aguas y, además, actualizaremos la gestión y los procesos de la DGA.   Finalmente, un rol crucial del Estado es garantizar que los mercados funcionen y defender los derechos de los consumidores.   Ya enviamos al Congreso un proyecto de ley con controles estrictos y medidas severas para quienes transgredan el principio de la libre competencia. Y en ese mismo sentido, el fortalecimiento del SERNAC busca darle más poder para cuidar a los consumidores. Confío que este  proyecto de ley sea aprobado prontamente.   Sé muy bien que estas convergencias que estamos promoviendo entre los actores de la economía requieren de confianzas: confianza en el cumplimiento de los acuerdos; confianza en que los costos y los beneficios serán equitativos para todos; confianza en el marco básico de valores.   Chile atraviesa un momento de confianzas debilitadas en muchos ámbitos. Hay causas de larga data y causas más recientes. Pero tenemos una experiencia histórica profunda, que nos permite afirmar que existen principios en los que podemos encontrarnos.   Sabemos que necesitamos de un Estado efectivo y mercados dinámicos y, sobre todo, que se refuercen y no se obstruyan entre sí.   Sabemos, como ha sido nuestra tradición jurídica, que son claves el respeto a la propiedad privada y el reconocimiento a su función social y, que, al mismo tiempo, requerimos derechos sociales que protejan a las personas y equidad para la cohesión de la sociedad.   Sabemos que debemos velar por el medioambiente y las comunidades a lo largo de nuestro territorio.   Y sabemos que todo eso se logra con instituciones fuertes, legítimas e independientes.   Y estoy segura que podremos trabajar juntos sobre la base de estos principios.     Amigas y amigos:   Así como tenemos clara nuestra responsabilidad en el funcionamiento de nuestra economía, sabemos que tenemos el deber de cumplirles a las familias, a nuestros compatriotas, que en lo cotidiano quieren vivir tranquilos y sentirse protegidos frente a las enfermedades, los riesgos y las amenazas.   Y nuestra tarea es proteger, no con discursos, sino con un trabajo constante y mancomunado.   La salud, algo tan central, representa para muchas familias un temor.   ¿Acaso podemos desconocer el temor de muchos de sufrir un accidente y no recibir una atención oportuna?   ¿Cómo no sentir angustia cuando una enfermedad grave no tiene la respuesta de un tratamiento especializado?   ¿O la impotencia de no poder afrontar los gastos elevados de los tratamientos y para los cuales muy pocos presupuestos son suficientes?   Todos ellos temores entendibles, especialmente cuando vemos el retraso que se aprecia en la atención en salud en muchos lugares de Chile.   Más de tres cuartos de los chilenos se atienden en el sistema público de Salud. Ellos se preguntan ¿qué estamos haciendo para convertir estos temores en confianza, qué hacemos para brindarles un servicio y una atención de primer nivel?   Lo primero es que estamos revirtiendo la falta de inversión, en gran parte causante de la situación actual. La inversión que estamos haciendo en infraestructura, equipamiento clínico y formación de especialistas, es la mayor en la historia de la Salud pública.    Para que las familias tengan la certeza que podrán llegar a un establecimiento que cuente con las condiciones adecuadas para cada necesidad de salud.   A la fecha ya está terminado el Hospital de Puerto Williams y están en construcción otros 22 hospitales, cuyas obras habrán culminado al final de mi mandato, entre los que puedo mencionar, por ejemplo, los de Antofagasta,  Fricke, de Viña del Mar, Penco-Lirquén, Carahue, Porvenir y Natales.   Pero además, iniciarán su construcción en los próximos meses un conjunto de 23 hospitales, entre los cuales se encuentran –voy a mencionar algunos, no más, no se asusten si no están los de ustedes-: Marga Marga, Curicó, tercera etapa del Hospital La Higuera, en Talcahuano y el de Quellón.   Y hay 11 nuevos Centros de Salud Familiar en operación, 3 terminados y otros 21 en obras.   A esto se suman los 19 Centros Comunitarios de Salud Familiar terminados y los 38 en ejecución.   Estamos habilitando Servicios de Urgencia Primaria de Alta Resolutividad para entregar atención rápida y efectiva, cerca de su hogar, con horario continuado y con telemedicina. Hay 8 terminados y 31 en ejecución. Esto también, de paso, nos permite descongestionar los servicios de urgencia.   Pero sabemos que no es suficiente tener establecimientos e instalaciones disponibles, si no contamos con especialistas, médicos y odontólogos.   Y la realidad es que los especialistas médicos en Chile están, proporcionalmente, poco presentes en el sistema público: por cada 10 mil habitantes, hay 23 médicos especialistas en el sector privado y solamente 7 en el sector público. Y esta desigualdad se arrastra por décadas.   Por eso hemos puesto en marcha un Plan para que 1.480 médicos se incorporen a la Atención Primaria y se formen 4 mil nuevos médicos especialistas y odontólogos. Y el Plan incluye ingreso, formación, pero también permanencia en el sistema público.   Y lo estamos haciendo en conjunto con las universidades, para aumentar a mil el número de médicos especialistas y odontólogos formados por año. Aunque el año pasado logramos 1.400, realmente.  Incluso obtuvimos una cifra un poco mayor. Además, estamos enviando un número mayor de médicos a las localidades más apartadas: ya enviamos 715.   Al finalizar el Gobierno, con todas estas medidas, lo que habremos logrado -no es resolverlo todo, porque estamos solamente, es un tiempo corto-, pero habremos disminuido en un 50% la brecha de médicos y especialistas en el sistema público.   Esto tendrá, por cierto, un impacto en uno de los problemas que más irritación provoca: las listas de espera. Y lo primero que hay que recordar es que en marzo de 2014, más de un millón y medio de personas esperaban por una consulta nueva de especialidad y casi 200 mil aguardaban por una cirugía electiva.     Hemos hablado que los resultados no son inmediatos, pero con las medidas que hemos tomado, ya hemos logrado reducir en 96 días el tiempo a esperar por una consulta y en 51 días la espera para una intervención quirúrgica. Sabemos que esto no es suficiente, pero seguimos trabajando para disminuir aún más estos resultados.   Y nuestra estrategia ha sido en primer lugar utilizar –para el caso de las especialidades, para las consultas de especialidades- la telemedicina para terminar con los problemas geográficos. Por esta vía ya hemos realizado más de 35 mil atenciones en consultas de especialidades.   En segundo lugar, optimizar el uso de las instalaciones públicas para dar atención oftalmológica a más de 27 mil personas y, además algo muy importante, aumentar la ocupación de pabellones quirúrgicos en un 85,5%.   Con el convenio firmado entre FONASA y la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (CAPREDENA) se podrán realizar anualmente 35 mil prestaciones quirúrgicas y de especialidad y de rehabilitación en los centros CAPREDENA de Santiago, La Florida, Limache y Valparaíso.   Y también, a través de convenios, estamos realizando operativos médicos junto al Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, y entidades privadas para reducir drásticamente las listas de espera en lugares apartados. Ya se dieron más de 30 mil prestaciones médicas y hemos realizado 1.500 cirugías.   Frente al duro momento de una emergencia médica, estamos desplegando más medios que nunca para llegar más rápido. Entre 2014 y 2015, adquirimos 571 ambulancias nuevas, de las cuales 5 son ambulanchas para Chiloé. Este año, entregaremos 108 ambulancias más.   Pero eso no es todo, estamos ampliando el acceso a medicamentos seguros, de calidad y a un precio justo con la nueva Ley de Fármacos. Y gracias al Fondo de Farmacia ya se han despachado 28 millones de recetas para cerca de 5 millones de chilenos y chilenas.   Y por cierto, otro adelanto que nació desde la ciudadanía, la que hemos llamado la Ley Ricarte Soto, que apoya directamente a familias que antes tenían la angustia de no poder pagar los medicamentos de enfermedades de alto costo. Y para este primer año de vigencia, que ustedes saben muy bien porque aprobaron la ley, el presupuesto para cubrir estos medicamentos de alto costo alcanza los 30 mil millones de pesos y para el segundo se duplicará para alcanzar los 60 mil millones.   Hay pocas cosas tan dolorosas como ver sufrir a un hijo o hija. Hoy les anuncio que crearemos un mecanismo solidario para las madres y padres trabajadores en caso que sus hijos e hijas menores de 15 años sufran un accidente o enfermedad grave y de alto riesgo vital. El envío de este proyecto de ley busca que puedan prestarles atención, acompañamiento o cuidado personal durante su enfermedad, tratamiento o rehabilitación.   El financiamiento de este mecanismo se hará con cargo a un fondo integrado que nos permita buscar financiamiento para poder resolver este problema que es de gran preocupación de las familias.   Esta medida constituye un importante fortalecimiento del Sistema de Protección Social y avanzan en la conciliación de la vida laboral y familiar y de la corresponsabilidad parental. Y así se va construyendo un sistema de salud de calidad. Y esto debe incluir también una cultura de cuidado y prevención.   Es también lo que buscan los programas de vacunaciones en Sarampión o Influenza para los grupos de mayor riesgo. Como ustedes bien saben, 483 mil niñas ya recibieron sin costo la vacuna contra el Virus Papiloma Humano que busca prevenir el cáncer cérvico-uterino.   O el etiquetado de alimentos que ya está ayudando a nuestros compatriotas para que reduzcan el consumo excesivo de calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio. Y en el caso de los más jóvenes, estamos incentivando una oferta de alimentos saludables al interior de los establecimientos educacionales.   Sabemos que una buena salud dental se basa en la higiene y la prevención, pero muchos no pueden llegar a pagar una atención odontológica. El Programa “Sembrando Sonrisas” ya ha hecho una diferencia para más de 246 mil menores de cinco años. Este año la meta es atender a otros 309 mil niñas y niños.   Los jóvenes de 4° Medio de colegios municipales y particulares subvencionados también tienen un programa para ellos, que incluye atención odontológica integral. Se proyecta llegar a más de 77 mil beneficiarios este año.   Finalmente, quiero mencionar en esta área el Programa “Más Sonrisas para Chile”, que entregará 400 mil altas odontológicas durante el período de Gobierno, para revertir el deterioro de la salud bucal de mujeres, que dificulta su inserción laboral y provoca inseguridad.   Si la salud es uno de los pilares del bienestar de las familias, el sistema de protección social es la base de una sociedad más inclusiva, para que niñas y niños, mujeres y hombres, jóvenes y adultos mayores, personas en situación de discapacidad puedan constituirse en sujetos plenos de derecho.   La primera tarea de la protección social, sin duda, es la reducción de la pobreza. Ha sido necesario lograr un antes y un después en su medición, acorde con las nuevas caras que hoy adquiere este fenómeno. Para actuar con eficacia perfeccionamos la medición de la pobreza, incorporando a la Encuesta Casen la medición de pobreza multidimensional.   Ya en 2014 comenzamos el proceso para sustituir una Ficha de Protección Social obsoleta, e implementar un nuevo sistema, el Registro Social de Hogares. Está funcionando desde enero de este año y hemos incorporado automáticamente a los 4 millones 200 mil hogares que anteriormente contaban con Ficha de Protección Social.   Es un instrumento más moderno que demanda menos tiempo de los usuarios, junto con ser más objetivo y transparente.   Otro apoyo concreto a las familias es hacer permanente el aporte que reciben cada marzo más de un millón y medio de personas para enfrentar los gastos del inicio del año escolar. Y para que el invierno sea menos duro, más de 1 millón de adultos mayores tienen derecho anualmente al Bono de Invierno. Y esto ya no depende del Gobierno de turno, son conquistas de Chile.   Para avanzar en inclusión social, el año pasado se realizó la Encuesta del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad en 135 comunas de 15 regiones del país. Esto permitirá la formulación del Plan Nacional de Inclusión Social de Personas en Situación de Discapacidad 2016–2026.   Pero tenemos que avanzar también con medidas adicionales. Enviaremos un proyecto de ley, basado en mociones parlamentarias sobre inclusión laboral de las personas con capacidades diferentes. Nada justifica que los discapacitados reciban menos que el salario mínimo como remuneración. Estableceremos, además, un porcentaje de contrataciones para personas en situación de discapacidad en las instituciones y empresas públicas.   En materia de infancia, "Chile Crece Contigo" se extenderá a partir de este año a las niñas y niños de prekinder y kinder, de 4 y 5 años hasta llegar gradualmente al primer ciclo de educación básica, incluyendo además dos nuevos programas de Apoyo a la Salud Mental y de Apoyo al Aprendizaje Integral.   Asimismo, hemos ingresado, como ustedes muy bien saben, a trámite legislativo los proyectos que crean el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Defensor del Niño. Con todo aquello, nos vamos a permitir cumplir con las exigencias de la Convención sobre los Derechos del Niño.   Es nuestra responsabilidad primera proteger a los niños, y especialmente a los más vulnerables. Pero debemos reconocer que tenemos una deuda dolorosa con ellos.   El SENAME ha hecho su mejor esfuerzo pero está sobrecargado en sus roles. Debemos avanzar a una nueva institucionalidad más eficaz. Sabemos que éste es un tema complejo y que requiere intervenciones integrales. Chile debe legislar. Pero debemos partir mejorando sin demora lo que tenemos.   Y, por tanto, en primer lugar, aliviaremos la carga de la institución encargada, traspasando algunas tareas a otros organismos públicos.   En segundo lugar, propondremos al Congreso un rediseño al Sistema de Protección de la Infancia, la creación de un servicio de reinserción social juvenil y transformaremos el SENAME en el Servicio Nacional de Protección de Menores.    Para mí, los adultos mayores han sido siempre una prioridad. En mi anterior Gobierno, logramos implementar la reforma previsional más importante desde la puesta en marcha del actual sistema al crear el Aporte Previsional Solidario y la Pensión Básica Solidaria.   Pero tengo conciencia que las pensiones son aún insuficientes. Y esto requiere un camino largo que empezaremos a transitar.   Así, hemos restituido el Bono Invierno, hemos mejorado las condiciones de pago de las pensiones, del Aporte Familiar Permanente destinado a este segmento de la población y también de los aportes a los cuidadores.   Y a fines de este año, se completa la medida que eliminó la cotización del 5% de Salud de los adultos mayores.   Pero no podemos esperar más para hacernos cargo de soluciones más integrales. Vamos a acelerar la tramitación del proyecto que crea la AFP Estatal, que traerá más competencia, menores costos de administración y mejor cobertura.   Adicionalmente, le he pedido al Comité de Ministros que transforme los resultados de la Comisión Bravo en una hoja de ruta para los próximos años. Tenemos que abordar este tema con la responsabilidad que amerita.   Si Chile quiere ser cohesionado y desarrollado tiene que incorporar el aporte de la mujer en todos sus espacios y tiene que evolucionar culturalmente para dejar atrás los estereotipos que desvalorizan a las mujeres.   Desde mi primer Gobierno, hemos dado pasos significativos. Sin embargo, prevalecen las discriminaciones, las brechas de todo tipo e incluso la violencia contra ella.   Por eso hago un llamado a sumar todos nuestros esfuerzos para superar de una vez por todas, esta situación inaceptable. Éste es un tema transversal y debemos actuar en la economía, en la política y en la cultura de la vida cotidiana. Y estamos haciendo nuestra parte.   Nabila Rifo es una mujer de Coyhaique que ha sufrido un ataque gravísimo, no sólo inaceptable sino, casi podríamos decir, incomprensible. Y no vamos aceptar que en nuestra sociedad hechos como estos se repitan. Hay hombres que todavía se creen con el poder de hacer semejante daño a las mujeres. No lo vamos a tolerar.   Y para enfrentar este flagelo en toda su complejidad, modificaremos la actual legislación de violencia intrafamiliar, para actualizar su contenido, aumentar las penas, y ampliar la concepción de violencia contra las mujeres que ocurre en otros espacios, más allá de la relación de pareja o la familia. Sabemos que hay un número muy importante de mociones parlamentarias a este respecto, así que lo haremos es patrocinarlas las mociones que contribuyan a la necesaria agilidad que deben tener las tramitaciones judiciales.   Seguiremos acogiendo y protegiendo a las mujeres que son víctimas de la violencia. Ése es mi compromiso personal como mujer y como Presidenta de un país civilizado.   Hemos reforzado las políticas de prevención de la violencia de género, en particular estamos cumpliendo mi compromiso de duplicar las Casas de Acogida, llegando a 48. Además, ya llegamos a un total de 103 Centros de la Mujer a nivel nacional, donde más de 33 mil mujeres pudieron recibir apoyo y orientación durante el año 2015.   Pero todos queremos vivir seguros y en paz. Y las familias merecen la tranquilidad de que la delincuencia no pondrá en peligro la integridad de los suyos o lo que tanto esfuerzo ha costado conseguir.   Pienso en aquellos vecinos que ven sus barrios amenazados por el tráfico de drogas; pienso en la seguridad de los hogares y en el comerciante que cuida su negocio.   Y éste no es simplemente un asunto de cifras, porque a veces pueden parecer favorables por momentos: pero cuando el temor es real para mucha gente, el deber de la autoridad es atender las causas de ese temor.   Algunos dirán que esto se soluciona poniendo más Carabineros y más policías de Investigaciones en las calles: estamos aumentando en 6 mil nuevos Carabineros y 1.200 nuevos detectives antes de finalizar nuestro mandato.   Otros dirán que se necesitan nuevas comisarías: hemos inaugurado 44, y hay 10 que se encuentran terminadas y 13 que están en construcción. Otros criticarán la falta de equipamiento o de tecnologías: pero además de la entrega de modernos vehículos, que ya hemos realizado, hemos creado el Banco Unificado de Datos, un avance inédito en el sistema de persecución penal.   Hay quienes hablarán del déficit de jueces y fiscales: ahí está la Ley que fortalece el Ministerio Público, que entre otras cosas significa un aumento importante de fiscales y de personal para la investigación y persecución penal.   Y no faltarán quienes pidan sanciones más duras para los que delinquen. Y eso es lo que hace la nueva Ley de Control de Armas y Explosivos promulgada en enero del 2015 y es lo que buscamos con la recién aprobada Agenda Corta Antidelincuencia. En ella se otorga más capacidades preventivas a las policías, respetando siempre las garantías constitucionales y el debido proceso de los detenidos.   Otros dirán que lo más importante es la rehabilitación: junto con las iniciativas de reinserción que financia el Plan Comunal de Seguridad Pública, es lo que hacemos con el Programa “24 horas”, dirigido a menores, y que llegará a 36 comunas a fines de este año.   Finalmente, otros apuntarán a la dura realidad del tráfico de drogas: con el Plan Nacional contra el Narcotráfico, se están reforzando los controles fronterizos, y se instalaron 98 equipos de trabajo a nivel nacional. ¿Y cuál ha sido el resultado? El resultado ha sido 867 puntos de microtráfico desarticulados.   Seguiremos trabajando con perseverancia, sin artificios, sin maquillar las cifras ni buscar titulares, atacando cada dimensión de un fenómeno que es complejo, trabajando junto a los municipios, a los vecinos organizados, con una mejor coordinación con las policías y los jueces.   Porque la inseguridad es un fenómeno que no se resuelve en cuatro años, ni con una política aislada ni mucho menos con discursos altisonantes: es una tarea lenta que demanda mucha seriedad, esfuerzos múltiples y sostenidos en el tiempo.   Por eso, le hace un gran daño a Chile quien pretende usar este tema con fines políticos.   Si protegemos a nuestros compatriotas para hacer frente a sus necesidades de salud, frente a la inseguridad ciudadana y social, también debemos hacerlo frente a los desastres naturales a los que lamentablemente hemos estado expuestos.   En estos últimos años hemos vivido 9 emergencias que han provocado mucho dolor y que han dañado más de 280 mil viviendas: Tocopilla, Chaitén, el terremoto y tsunami del 27 de febrero de 2010, el Norte Grande, Valparaíso, Atacama y Antofagasta, Calbuco, Villarrica y la Región de Coquimbo.   Si se toma en cuenta la magnitud de los daños y el tiempo que normalmente toma recuperarlos, de acuerdo a la experiencia internacional, podemos decir que Chile ha estado cumpliendo como corresponde.   Porque a la fecha, se ha cumplido más del 85% de las soluciones habitacionales. Sin embargo, sabemos que este avance ha tenido distinta velocidad en las diferentes localidades. Y no nos detendremos hasta concluir satisfactoriamente con esta tarea.   Hicimos un esfuerzo particular también en recuperar cuarteles de bomberos dañados producto del terremoto de 2010, de los cuales ya se han entregado 25, pero también de todos los que han sido afectados por los distintos desastres naturales.   Por otra parte, en materia de infraestructura urbana se cuentan con más de 250 iniciativas de reconstrucción, 57% terminadas y 32% en ejecución.   Hay, además, un avance en la capacidad de reacción de la ciudadanía  que merece ser destacado una y otra vez. Hemos ido aprendiendo, hay una cultura cívica que ha demostrado su ejemplaridad.   Hemos ido consolidando la Red Sismológica Nacional, que ya tiene 109 estaciones de monitoreo sísmico, 297 acelerógrafos en la red de infraestructura y suelos, y una red de GPS.   En noviembre de 2015, también se inauguró el nuevo Sistema de Respaldo de Comunicaciones del Ejército, que también va a permitir fortalecer el apoyo brindado por las Fuerzas Armadas a la ONEMI en la gestión de las emergencias.   Así, con un trabajo sistemático y unitario, con una nueva institucionalidad y fuerte inversión, sumando tecnología a recursos humanos mejor preparados, estamos abocados a la gran demanda de los ciudadanos, de asegurar la protección que les permita vivir tranquilos.   Pero el avance hacia el desarrollo tiene que expresarse también en que vivamos mejor juntos, en ambientes de calidad y amables. Y en esto Chile tiene temas pendientes que estamos enfrentando con decisión.   ¿Por qué un trabajador debe viajar una o dos horas para llegar a su lugar de trabajo?   ¿Por qué hay tantos que no tienen un entorno amable alrededor de sus casas y no tienen espacios para hacer vida de barrio y encontrarse con los vecinos?   ¿Por qué debemos limitar nuestras posibilidades de vida al aire libre y deporte por los altos índices de contaminación?   Son preguntas que nos señalan que como sociedad no nos hemos hecho cargo adecuadamente de nuestra convivencia ni de la forma en que crecen los territorios.   Por eso que estamos abordando las políticas públicas en vivienda, transporte, deporte, cultura, medio ambiente, con una visión de conjunto.   Por eso estamos convirtiendo los espacios urbanos en oportunidades para reducir las brechas de desigualdad y no agudizarlas; es decir, planificar con un equilibrio social, económico y ambiental.   En estos dos años, hemos mejorado los instrumentos de la política de vivienda para que los subsidios sean más pertinentes y que permitan soluciones habitacionales de mayor calidad.   Si una familia de menores ingresos postula al Subsidio de Elección de Vivienda, ahora podrá optar a proyectos con más y mejores equipamientos, espacios públicos y áreas verdes. Además, como lo pudieron comprobar 27 mil 494 postulantes en el año 2015, se trata de un monto más elevado para mejorar la localización de la vivienda, su diseño y sus materiales.   Para las familias de la clase media, aumentamos el valor máximo de la vivienda a adquirir con subsidio y otorgamos nuevos beneficios a las familias que requieran de un crédito hipotecario. Y durante 2015 se asignaron un total –para la clase media- de 36 mil 528 subsidios.   Y gracias a la ampliación del apoyo entregado por el Estado, 235 mil familias fueron beneficiadas con la subvención al pago oportuno del dividendo y 114 mil estuvieron protegidas por el seguro de desempleo incorporado a los deudores de créditos hipotecarios que recibieron subsidios para la compra de sus viviendas.   Las soluciones habitacionales son variadas. Así, el Programa de Protección del Patrimonio Familiar, que busca reducir el deterioro de las viviendas y su entorno, entregó cerca de 250 mil subsidios en estos dos años, focalizando su intervención en Condominios de Vivienda Social.   Y para que muchos más puedan usar el Subsidio de Arriendo, aumentamos el límite de edad y permitimos también a los extranjeros residentes postular con mayores facilidades.   Tener un título de dominio permite a las familias acceder a diversos subsidios del Estado. Vamos a implementar un programa extraordinario de regularización de la pequeña propiedad, que en un plazo de 4 años para que 40 mil nuevas familias accedan al dominio de su propiedad.   Por su parte, el Programa de Habitabilidad Rural consideró la implementación de un Programa Piloto en comunas con altos porcentajes de población rural e indígena en las regiones de Biobío, Araucanía, Los Lagos, Bernardo O´Higgins, Maule y Los Ríos. Aumentamos el valor del subsidio rural e hicimos un reglamento especial con que ya hemos beneficiado a 2.318 familias.   El trabajo junto a los vecinos y el respeto por sus necesidades y prioridades es justamente lo que caracteriza al Programa “Quiero mi barrio”, que iniciamos hace 10 años, y que ya ha beneficiado a más de un millón de personas, recibiendo incluso un reconocimiento a nivel mundial por Naciones Unidas.   Hemos decidido ampliarlo y llegar a 203 nuevos barrios durante este gobierno. Y hasta la fecha, hemos podido fomentar la organización barrial y la mejora de las condiciones de vida de sus habitantes en 174 nuevos lugares.   Pero fuimos más allá. A partir del año 2015, 53 de estos barrios han podido postular al Programa de Protección del Patrimonio Familiar, con lo que más de 4 mil hogares podrán, no sólo mejorar sus entornos, sino también sus propias viviendas.   Pero tener ciudades más integradas nos exige mejorar la experiencia del transporte público, algo vital para la gran mayoría de las familias de nuestro país, sea en las grandes ciudades o en los poblados rurales.   La jornada laboral o escolar, se inicia cada mañana caminando hasta el paradero más cercano o hasta la estación más cercana. Desgraciadamente, muchas veces, este servicio sigue siendo muy deficitario en comodidad, seguridad y en tiempo de desplazamiento.   Y ésa es la razón para crear dos nuevas líneas de metro en Santiago, que finalizan su construcción en 2018. En este mismo sentido, se están haciendo ajustes al servicio de buses con una nueva flota con mayores comodidades, y entre 2014 y 2015 se triplicó la inversión para hacer corredores e infraestructura para mejorar el servicio que reciben los usuarios del Transantiago.   Pero antes de que me lo digan ustedes, Santiago no es Chile, lo sabemos muy bien. En Valparaíso, se puso en marcha en mayo de 2015 la integración tarifaria de trolebuses, metro y ascensores, con lo cual los usuarios obtendrán un descuento de hasta 300 pesos al usar la combinación entre estos medios.   Este año también se iniciará la operación comercial del servicio de pasajeros Alameda-Nos y Rancagua Express.   Entre las regiones de Aysén y Magallanes, desde diciembre de 2015 está en funcionamiento el servicio aéreo subsidiado, que permite garantizar un vuelo semanal entre Balmaceda y Punta Arenas, lo que beneficiará a más de 272 mil usuarios potenciales.   Y desde mayo de este año, por primera vez en la historia de Chile, es posible recorrer Chile de Visviri en Arica hasta Tierra del Fuego por territorio nacional, gracias al nuevo transporte marítimo subsidiado entre Puerto Yungay, Caleta Tortel, Puerto Edén y Puerto Natales.   En Concepción, ya entró en operación la extensión del Biotrén hasta Coronel, lo que ha permitido prácticamente duplicar la demanda por este servicio, gracias a la mayor comodidad y ahorro de tiempo que entrega a sus pasajeros.   Y afortunadamente, nuestras ciudades y pueblos se están adaptando rápidamente al uso de las bicicletas como medio de transporte. Para que sea una alternativa segura y eficiente, ya se ha iniciado la construcción de 63 kilómetros de ciclovías de alto estándar en 15 comunas a lo largo del país.   Entre las ciclovías, destaca el mejoramiento de la interconexión vial que unirá Temuco y Padre Las Casas, cuya longitud de 10,5 kilómetros es una de las intervenciones más extensas de nuestro país. Pero no es todo. Nuestras zonas urbanas deben contar con áreas naturales al servicio de la recreación y el deporte, amplias e integradas a los barrios.   Ya hay 5 parques urbanos en las comunas de Lebu, Marchigüe, Mulchén, Alhué y La Pintana. Otros 7 parques están en ejecución y van a ser terminados este año.  Además, vamos a financiar iniciativas de conservación y mantención de parques públicos y que cuenten con una superficie mínima de dos hectáreas, uno por región.   Son muchos los que no hacen actividad física por falta de espacios públicos o un adecuado acompañamiento. Eso está cambiando con el Programa de Escuelas Deportivas Integrales, presente en las 15 regiones del país. El 2014 fueron beneficiados más de 42 mil personas, y el 2015 cuadruplicamos esta cifra. Y entre 2014 y 2015, casi un millón y medio de personas participó en el Programa “Deporte y Participación Social”.   Otra red que trae alegría e identidad a las regiones es la de centros culturales. En total, el programa iniciado en mi primer Gobierno, ya cuenta con 33 centros en ciudades de más de 50 mil habitantes, y de aquí al 2017 se inaugurarán 16 más. El siguiente paso es trabajar en las ciudades más pequeñas, para que el acceso a la cultura sea realidad en todo el territorio nacional.   En diciembre de 2015, iniciamos la segunda etapa de la ejecución del Centro Cultural Gabriela Mistral, cuyas obras debieran completarse a fines del 2017.   Y porque necesitamos espacios amplios, abiertos al intercambio, el antiguo Aeródromo de Los Cerrillos, completamente refaccionado, albergará desde septiembre el Centro Nacional de Arte Contemporáneo, una institución pública destinada a conservar, exponer y educar.   De este modo, queremos ver crecer nuestras ciudades y nuestras regiones, recuperando los terrenos para convertirlos en espacios comunes, de encuentro, de juego.   Lo que no podemos permitir es que la mayor concentración de población se haga a costa de la salud. Cerca de 10 millones de personas en el país están expuestas a contaminación atmosférica y lo estamos abordando con la urgencia que amerita.   Las ciudades como Andacollo, Coyhaique, Temuco, Talca, Chillán, y Osorno enfrentan este invierno por primera vez con planes que abordan el tema de la descontaminación y que de manera progresiva van a incidir. El próximo año incorporaremos nuevos planes que van a proteger al 87% de la población expuesta.   Ahora, los planes que están en curso ya comienzan a surtir algunos efectos positivos: a nivel nacional, hemos podido reducir alrededor de 505 casos de mortalidad prematura por contaminación al año. Y nuestros hospitales han recibido menos de 19 mil urgencias por enfermedades respiratorias a años en que no había planes de descontaminación.   Adicionalmente, con la Política de la Leña estamos promoviendo mejores estándares de calidad, únicos y obligatorios. Una mejor producción de leña puede ser también una oportunidad de desarrollo para pequeños productores.   Y hemos dado un paso muy importante para fortalecer la cultura y la institucionalidad del reciclaje, porque queremos espacios comunes más limpios. Esta semana, promulgamos la Ley de Incentivo al Reciclaje y Responsabilidad Extendida del Productor, la que nos permitirá coordinar los esfuerzos de empresas, consumidores y recicladores de base, para darle nueva vida útil a ciertos desechos contaminantes.   Nuestro compromiso con el medioambiente exige estándares internacionales. En la Conferencia Internacional sobre el Cambio Climático en París, hicimos el compromiso de reducir nuestras emisiones contaminantes y así ser parte de un movimiento global vital para el futuro de nuestro planeta.   Para implementar este acuerdo, vamos a crear una Agencia de Cambio Climático y Desarrollo Sustentable, que articulará acuerdos entre el Gobierno y empresas para realizar concretamente, medidas de mitigación, adaptación y fortalecimiento de capacidades en torno a esta nueva realidad, a través de un Comité CORFO.   Pero hay algo que nos es muy propio, no sólo nuestro pero que es muy importante para nosotros, que son los océanos. Los océanos son fuente de vida, aunque sabemos que su situación es frágil. Y como el país marítimo que somos, debemos comprometernos con el cuidado de nuestro mar. Además que sabemos muy claramente que la protección y el cuidado de los océanos pueden hacer una tremenda contribución a nuestra lucha contra el cambio climático.   Como anunciamos en la Conferencia “Our Ocean”, del año pasado, vamos a crear el Parque Marino Nazca-Desventuradas, que implica proteger una superficie de 297 mil kilómetros cuadrados. También fueron creados los Parques Marinos “Montes Submarinos Crusoe y Selkirk”, y la Red de Parques Marinos “Lobería Selkirk”, “El Arenal”, “Tierra Blanca”, y “El Palillo”.   Pero junto con ello, nos hemos trazado el objetivo de crear una Área Marina Protegida en Rapa Nui, que permita, por un lado, proteger su flora y fauna marina, así como la pesca ancestral de los Rapanui. En Rapanui, hay acuerdo en esto, por cierto, pero exactamente cuál va a ser diseño de esa área marina protegida, se va a convocar como corresponde a una consulta en los próximos meses.    En otras palabras, es posible concebir otra forma de desarrollo de nuestros barrios, de nuestro territorio, buscando mayor integración y cohesión. Y eso es lo que ha guiado nuestras políticas en estos dos años y lo seguirá haciendo en los dos que quedan.   Un pilar para un país que quiere ampliar sus oportunidades es su capacidad para insertarse favorablemente en el mundo actual y hacer valer su soberanía.   Y la primera prioridad de la política exterior de Chile es nuestra región. Somos un país latinoamericano: así nos sentimos, así somos percibidos y desde aquí queremos hablarle al mundo.   Impulsamos activamente no sólo nuestra pertenencia a la Alianza del Pacífico, que además vamos a asumir su Presidencia el 1° de julio, sino además también en buscar cuáles son aquellos puntos de convergencia entre la Alianza del Pacífico y el Mercosur. Creemos en el diálogo entre países hermanos y creemos en el trabajo complementario de los distintos esquemas de integración, por ejemplo en torno a la facilitación del comercio y la movilidad de las personas.   Y nuestra línea es y seguirá siendo la búsqueda de acuerdos y la certeza de que debe prevalecer el derecho internacional.   Con respecto a la demanda boliviana, nuestro país presentará en su momento una contra-memoria sólida, elaborada por un equipo de primer nivel, y que defiende los intereses nacionales con argumentos jurídicos, históricos y diplomáticos.   Hemos asumido la responsabilidad de participar en los grandes temas globales y trabajar en la construcción de las nuevas agendas en materia multilateral.   Participamos activamente en la formulación y cumplimiento de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, que en el mediano plazo complementaremos los esfuerzos nacionales e internacionales en esta materia que nos compromete a todos.   Frente a estos desafíos múltiples, estamos seguros que tenemos que adecuar nuestra institucionalidad de relaciones exteriores para potenciar nuestra labor diplomática, comercial y en temas emergentes, y en eso estamos trabajando.   Estar insertos en el mundo, también nos exige estar preparados para defender la paz, que ha sido nuestro sello histórico en las relaciones internacionales.   Y nuestras Fuerzas Armadas son reconocidas internacionalmente por su profesionalismo, corroborado una y otra vez en las múltiples y numerosas misiones de paz.   Quiero hacer un reconocimiento a los miles de miembros de las Fuerzas Armadas que diariamente cumplen su labor en la Defensa Nacional. Todos hemos visto, además, la entrega con que los soldados, marinos y aviadores, y, por cierto, también Carabineros, han reaccionado luego de las numerosas catástrofes que hemos debido afrontar.   He instruido a los ministros correspondientes para que trabajen con las Fuerzas Armadas, para la incorporación de nuevos estándares de transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los recursos de la Defensa Nacional. Porque los chilenos piden transparencia en todos los ámbitos de la vida nacional.   Ciudadanos y ciudadanas:   He querido mostrar logros que servirán de base para que aprovechemos, al fin, la oportunidad de alcanzar el desarrollo para todos.   Pero ninguna de las transformaciones que hemos puesto en marcha tendrá el efecto que buscamos si descansan sobre instituciones y liderazgos con pies de barro. Ningún avance podrá consolidarse si persiste el divorcio entre las élites y la ciudadanía.   Y estoy consciente que las prácticas de muchos líderes, del mundo político y del mundo privado, inspiran desconfianza.   Y se trata, entonces, de un reto mayor para Chile. Con toda franqueza, mayor incluso de lo que podíamos apreciar hace dos años. No tomamos el camino del inmovilismo. Por lo contrario, hemos dedicado personalmente incluso una atención especial, poniendo todas las fuerzas de mi Gobierno en crear nuevas reglas para nuestra convivencia.   En primer lugar, la confianza y el vínculo de las elites con la sociedad se recupera escuchando las demandas y reconociendo la diversidad de nuestra sociedad. Se recupera abriendo espacios efectivos de participación a los que son, en definitiva, los soberanos de nuestra democracia.   Los ciudadanos piden reconocimiento a sus esfuerzos, a sus capacidades y libertades. Piden respeto a sus culturas, a sus identidades y a las opciones de vida que elijan.   Y Chile es una nación multicultural. Debemos reconocimiento a los pueblos indígenas, no sólo como individuos con necesidades propias, sino como cultura y organizaciones. La nueva institucionalidad, en cuya elaboración participaron activamente representantes de los pueblos Aymara, Quechua, Atacameño, Diaguita, Colla, RapaNui, Mapuche, Kawashkar y Yagán, es un salto para saldar la deuda con ellos e incorporarlos plenamente a un desarrollo común.   Reconocer nuestra diversidad, supone también fortalecer las libertades personales para que cada persona viva, ame y se exprese sin temores ni prejuicios. Y estoy orgullosa de haber promulgado el Acuerdo de Unión Civil. Al día de hoy, más de 5 mil parejas tienen la tranquilidad de saber que no sólo tienen un hogar y una familia reconocida y protegida por la ley, sino que también pueden proyectar sus afectos hacia el futuro, con protección patrimonial y hereditaria.   Este año, creamos además el Consejo Nacional de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, porque es necesario expresar la diversidad que forma nuestra comunidad. Y hacia el mismo objetivo apuntan las políticas de participación juvenil y de red de voluntarios que impulsa el Instituto Nacional de la Juventud.   Es fundamental que la representación parlamentaria refleje bien la realidad de nuestra sociedad. Y al fin dimos el paso que tuvo que esperar 25 años: eliminamos el sistema binominal y lo sustituimos por un sistema electoral más proporcional. Hemos devuelto el poder al voto de los ciudadanos.   Y no es la única falencia democrática que estamos enfrentando. En Chile, sólo un 15,8% de los integrantes del Congreso Nacional son mujeres. Y gracias a esta misma reforma al sistema electoral, al menos un 40% de las candidaturas parlamentarias tendrán que corresponder a mujeres.   Tomará tiempo, sin duda, dejar atrás prejuicios profundamente culturales arraigados, pero tenemos el deber de dar el ejemplo desde la política.   Descentralizar efectivamente el país es otro de nuestros imperativos y por eso hemos insistido en dar mayor poder a los territorios. Hemos avanzado y ya se aprobó la Ley de Plantas Municipales y se encuentra avanzada la tramitación del proyecto de ley de transferencia de competencias a los gobiernos regionales.   Una vez despachado, ingresaremos el proyecto de ley de Responsabilidad Fiscal Regional con el que aumentaremos la autonomía de los gobiernos regionales en materia de administración financiera, sin poner en riesgo la estabilidad fiscal. Por eso que se llama de “Financiamiento Regional y Responsabilidad Fiscal”.   También debemos avanzar más para construir una verdadera democracia regional y para ello es fundamental aprobar la elección directa del Ejecutivo Regional. El proyecto de reforma constitucional que establece su elección directa ha sido aprobado en general en el Senado y confío en que despachará prontamente el proyecto a la Cámara de Diputados para que efectivamente en el año 2017, podamos realizar la elección popular de la autoridad regional.   En segundo lugar, los líderes recuperan la confianza de los ciudadanos cuando son enfáticos en rechazar la corrupción, las malas prácticas y, en particular, cuando ciñen su comportamiento a los más altos estándares éticos.   La ciudadanía ha conocido hechos graves y no podemos, muchas veces, minimizarlos con la excusa de que todos lo hacían. Y entendemos también que la justicia tiene que hacer su trabajo. Pero tenemos el deber de actuar para crear nuevas reglas del juego para la política y los negocios.   Así que creo que es hora de que nos pongamos a la altura de nuestros ciudadanos y de nuestras obligaciones democráticas.   Hemos ejecutado parte importante de nuestra Agenda de Probidad y Transparencia, nacida escuchando a la sociedad civil, a través de las propuestas elaboradas por la Comisión Engel. Ya son realidad leyes y reglas administrativas que apuntan al corazón de las malas prácticas.   Todas las medidas administrativas de la Agenda están implementadas, 17 proyectos de ley ya están ingresados en el Parlamento, y 7 de ellos ya han sido aprobados. Y quiero agradecer muy fuertemente a los parlamentarios por este compromiso con esta Agenda.   Y nuestras iniciativas contra la corrupción no son palabras al viento, esto va en serio.   Primero, enfrentamos la corrupción con la Ley de Probidad en la Función Pública, que eleva las exigencias y los controles de transparencia para los funcionarios públicos. Esto incluye, sin duda, a autoridades como senadores y diputados, el Contralor General y por supuesto, el Presidente o Presidenta de la República.   Porque al Estado deben venir los mejores y deben venir a servir, no a obtener privilegios.   Segundo, hemos hecho más fuerte a nuestra democracia eliminando el poder del dinero en las decisiones políticas, prohibiendo el aporte de las empresas, poniendo límites al gasto electoral y sancionando fuertemente a quienes infrinjan las normas sobre financiamiento, lo que incluye la pérdida del cargo para los infractores.   Hemos hecho –cuando digo “hemos” es porque lo hemos hecho juntos, todo esto que hemos dicho- a los partidos más democráticos y transparentes, para que toda la ciudadanía y no sólo los adherentes puedan conocer, por ejemplo, sus estatutos o sus balances. Además, dimos mayores capacidades al Servicio Electoral, para asegurar que este nuevo marco legal sea efectivamente respetado.   Con estos cambios lo que estamos haciendo es poner en el centro de la actividad política el debate de ideas y no el despliegue publicitario.   Además, están en tramitación proyectos que refuerzan los controles y endurecen las sanciones a las malas prácticas y corrupción en los negocios. Propusimos que se castigue el delito de corrupción, tráfico de influencias y soborno entre privados, junto con la creación de la Comisión de Valores y Seguros para supervisar con rigor las transacciones en dinero.   Y ya se encuentra listo para ser votado por la sala del Senado el proyecto de ley que sanciona penalmente la colusión y da más atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica para ejercer sus funciones. Con su aprobación, podremos responder con mayor fuerza a delitos e infracciones que traicionan la fe pública, la responsabilidad empresarial y que además causan un gran daño al presupuesto de nuestras familias.   No podemos permitir que se perjudique a los consumidores, sea con el precio de los pollos o con el valor de los instrumentos financieros, con cualquier otra situación, porque con eso se está afectando la  confianza de los ciudadanos en el funcionamiento de la democracia, pero también la confianza de los ciudadanos en el funcionamiento del mercado mismo.   Y quiero nuevamente agradecer a todos los parlamentarios el haber aprobado, con apoyo transversal, proyectos tan importantes. Y lo entiendo como una prueba de que nuestros dirigentes políticos están escuchando a los ciudadanos.   En tercer lugar, para reconstruir confianzas y certezas, necesitamos reglas de convivencia basadas en valores compartidos.   La promoción y defensa de los derechos humanos es uno de los consensos más potentes de nuestra sociedad. Con la nueva Subsecretaría, los derechos humanos tendrán un lugar transversal en las políticas públicas y en nuestra cultura. Y estamos realizando las adecuaciones normativas, administrativas, presupuestarias y de infraestructura para que la Subsecretaría pueda comenzar a operar este año.   Al mismo tiempo, hemos avanzado en el cumplimiento de nuestro compromiso en los proyectos de tipificación del  delito de tortura y la imprescriptibilidad e inamnistiabilidad de los delitos de lesa humanidad.   Pero nuestra convivencia necesita además contar con una Constitución moderna, actualizada y reconocida por todos como propia. Y esto es lo que quiere la inmensa mayoría de compatriotas. Una Constitución que rescate lo que hemos aprendido a lo largo de nuestra historia, pero que no sirva de freno a los cambios, sino de impulso para enfrentar juntos los desafíos del futuro.   El país ha cambiado. Afortunadamente, el país de hoy no es el de 1980.   En la historia no siempre se presentan oportunidades como ésta, en que nuestra ley fundamental puede ser elaborada serenamente en democracia y donde los ciudadanos pueden participar libremente con sus ideas y velar porque ellas se expresen en su Carta Magna.   Hoy pienso en los jóvenes y en la oportunidad que tienen de construir el país en el que quieren vivir. Una oportunidad por la que tantos tuvimos que esperar toda una vida.   Hemos hecho a nuestros compatriotas una invitación a participar en un Proceso Constituyente y estamos dando garantías de que será transparente y sin manipulaciones. Y yo quiero agradecer, quiero aprovechar esta oportunidad de agradecer la labor que ha llevado adelante el Consejo Ciudadano de Observadores, porque ellos han velado porque así sea; y además, los pueblos indígenas, como corresponde, tendrán una consulta específica.   Y nuestros compatriotas están participando: esta cifra cambia todos los días así que lo que yo les diga hoy, como decía la canción “Todo cambia”, va a cambiar mañana. Hasta ayer, más de 30 mil personas ya habían dado su opinión en consultas individuales -ustedes saben que se puede entregar individualmente o armar encuentros locales autoconvocados- y ya había más de 30 mil que lo habían hecho individual y cerca de 3 mil 300 encuentros locales han sido inscritos, lo que implica la movilización aproximadamente de 60 mil personas. Sabemos que esto va a ir aumentando, porque es cada vez más amplio el consenso de que participar es una oportunidad histórica que hay que tomar.   Quien se margina no sólo se queda abajo del carro de la historia chilena, sino que además, al marginarse, le está restando valor a sus propias ideas.   La democracia chilena, como cualquier otra democracia, no es inmune a la fatiga ni a las malas prácticas, pero hemos demostrado que tenemos las herramientas para rediseñar las instituciones, para ponerlas a tono con los tiempos, para hacerlas más transparentes y representativas, y poner atajo a los que quieren hacer trampa.   Hemos demostrado entre todos, que está naciendo una nueva democracia para un nuevo Chile.   Conciudadanos de mi Patria:   La historia de Chile es la de una nación de gente esforzada y de líderes con coraje, que han enfrentado juntos, una y otra vez, los desafíos que tienen por delante.   Ésa es la historia que va desde la independencia hasta hoy.   A pesar de las dificultades y algunos dolorosos retrocesos, la nuestra es una historia de triunfos y avances. Por eso, hemos llegado hasta aquí siendo un buen país, democrático y a las puertas del desarrollo para todos. Por eso amamos Chile y estamos orgullosos de él. Por eso lo construimos juntos.   Hoy nuestra historia enfrenta un nuevo reto y han sido, una vez más, los ciudadanos y ciudadanas los responsables de poner en movimiento nuestro presente.   Aspiran a un Chile mejor, con bienestar y derechos para todos, con una economía potente y equitativa, con democracia participativa y una política limpia. Saben que el momento es ahora, que Chile puede, y que las oportunidades no se dan dos veces.   No van a permitir que se frustren sus esperanzas.   La ciudadanía espera de nosotros que conduzcamos esta tarea y la hemos asumido con plena convicción, porque compartimos la visión de un Chile más justo y próspero.   Lo que ayer muchos creían imposible o improbable, hoy día se dan cuenta que hay mucho de eso que se está haciendo realidad.   Antes las mayorías se sentían excluidas de las decisiones del país; hoy las cosas se hacen con la gente. Chile es hoy más participativo.   Antes la buena educación era para unos pocos; hoy hemos abierto la puerta para una educación de calidad para todos. Ha comenzado la gratuidad, ha avanzado la calidad.   Antes quienes hacían opciones de vida distintas a las tradicionales, tenían que esconderlas. Hoy reconocemos y valoramos la diversidad de las formas de amar y de convivir. Las apoyamos como sociedad y las apoyamos con la fuerza de la ley.   La indignación frente a la corrupción y los abusos de algunos empañaba tanto nuestra democracia como los negocios. Pero por fin, les estamos poniendo atajo. Y el que atente contra la confianza pública recibirá castigo severo.   Y después de tanto tiempo de sentirla ajena, tendremos una mejor Constitución, hecha por todos y todas y buena para todos.   Yo creo que estos avances son un triunfo para Chile. Han ganado las mujeres y los hombres de Chile.   Han ganado los niños y niñas. Los jóvenes de Chile.  Levantamos la frente una vez más y nos ponemos a la altura de nuestra historia.  Chile, ustedes lo saben, no se construyó de la noche a la mañana. Tenemos una historia de quiebres y rupturas. Una historia de catástrofes devastadoras.  Pero siempre, siempre, en cada oportunidad, nos volvemos a levantar. Encontramos un camino. Con trabajo, con esfuerzo, con voluntad.  Y tenemos un enorme potencial. Y ese potencial no está en nuestra geografía, en nuestros recursos naturales, en nuestra situación expectante frente al mundo global. Está en nuestra gente. En nuestras mujeres, en nuestros estudiantes, en nuestros adultos mayores, en nuestros trabajadores, en nuestros emprendedores.  Ellos son nuestra mayor riqueza.  Pero aún queda mucho por andar. Tenemos grandes tareas por concluir y otras que aún debemos empezar. El tiempo que viene será de esfuerzo y nuevas pruebas. Pero ahora sabemos que podemos.  Confiemos  en Chile, confiemos en nosotros mismos.  Sigamos avanzando juntos. No dejemos a nadie fuera, porque todos tienen algo que aportar en la construcción de la “casa común”.  Y los invito a que hagamos juntos la historia. Con diálogo, con respeto, como el país de hermanos que somos.  Porque nuestro presente es mejor, hagamos posible el futuro que siempre hemos buscado.  Muchas gracias.  ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   La verdad es que estamos muy contentos de visitar esta obra acá, lo que va a ser la futura Estación “Estadio Nacional” de la Línea 6 del Metro, pero particularmente ver el grado de avance y, sobre todo, hablar de un tema que nos parece muy importante, un tremendo paso que está dando Metro –y que hemos visto el video explicativo al respecto- que es un paso, a la vez, en desarrollo empresarial, pero también en conciencia y en visión de futuro.      Y es que Metro va a incorporar en su funcionamiento Energías Renovables No Convencionales. Y eso nos habla, entonces, de un servicio que va siempre a la vanguardia y que nos enorgullece por la capacidad de ser pionero en el mundo para ofrecer la más alta calidad de transporte público en nuestro país.   Porque, no es que se vayan a incorporar una pequeña cuota, inicial, de Energías Renovables No Convencionales a su funcionamiento. No, no es una cosa simbólica. Esto va a ser nada menos que el 60% de su abastecimiento eléctrico, que va a estar compuesto, a su vez, de un 42% de energía solar y un 18% de energía eólica.   ¿Y quién habría pensado, hace muy pocos años, en un Metro impulsado por el viento o por el Sol? Consideren ustedes que recién se están empezando a probar en el mundo los autos y aviones solares.   Pero hoy las capacidades instaladas en nuestro país, a través de grandes inversiones en Energías Renovables No Convencionales, en conjunto con lo que yo podría llamar, “una geografía privilegiada” de nuestro territorio, hace que esto que a lo mejor años atrás fue un sueño o una ficción, se convierta en una realidad efectiva en Chile.    Las dos plantas de empresas privadas que proporcionarán, a través del Sistema Interconectado Central, la energía solar y eólica que comenzará a alimentar el funcionamiento de Metro, significa, en conjunto, una inversión de más de 500 millones de dólares.      Y sólo la construcción de la Central Fotovoltaica El Pelícano, en las comunas de La Higuera y Vallenar –en el límite entre las Regiones de Coquimbo y Atacama–, va a permitir crear 600 empleos durante aproximadamente un año, desde el inicio de las obras hasta su puesta en funcionamiento.   Y el uso de estas fuentes por parte de Metro permitirá evitar la emisión de 130 mil toneladas de dióxido de carbono en la atmósfera, a partir del año 2018. Es decir, estamos dejando de contaminar la atmósfera en un volumen muy significativo, a partir de este paso innovador de Metro.   Y la dimensión del aporte de energía a partir de fuentes limpias, que no contaminan y que no se agotan, equivalen al consumo promedio de poco más de 100 mil hogares.      Así estamos apoyando, además, el esfuerzo de nuestro país en la consolidación de una matriz energética que tenga, justamente, estas características: que sirva a nuestro desarrollo; que tenga precios bajos, para que nuestras empresas sean competitivas y para que disminuya el gasto de las familias; que no dañe el medio ambiente, que no afecte la salud ni la calidad de vida de las personas.   Y este objetivo lo estamos logrando gracias a iniciativas como éstas y a las gestiones que ha hecho el Ministerio de Energía para que podamos contar con una matriz energética más limpia, donde las Energías Renovables No Convencionales jueguen un papel especial, y esencial, además.   Y esto, además, nos permite cumplir con las metas de Chile, en conjunto con la comunidad internacional, en nuestra lucha contra el cambio climático, y hacer todo lo posible por disminuir el calentamiento global.   Hoy día, Metro está entrando, entonces, en ese futuro de la humanidad que tiene conciencia ambiental y en ese futuro del transporte que no contamina. Y ésta es, sin duda, yo creo, una gran oportunidad para que nuestra capital y para que nuestro país estén en la primera línea del desarrollo, además.     Con una empresa pública de transporte que, afortunadamente, podrá ser aprovechada por más habitantes cuando empiecen a funcionar -a partir del próximo año y, luego, del 2018- las nuevas líneas 6 y 3 de Metro, que constituyen el proyecto de expansión más importante en la historia de la empresa, que con estas dos nuevas líneas va a extender su red en un 40%.   Los más de 2 millones y medio de pasajeros que utilizan diariamente el Metro, y los cerca de 3 millones 700 mil personas que usarán cada año esta futura estación Estadio Nacional, podrán no sólo viajar más rápido y más seguros: también van a poder viajar en un medio de transporte que cuida el planeta, que disminuye nuestra huella de carbono y que hace posible un futuro sustentable para todos.   Entonces, yo quisiera, primero que nada, felicitar a Metro, a su presidente, Rodrigo Azócar, y a todos los trabajadores y trabajadoras que hacen posible que contemos con una empresa pública de transporte de excelente calidad.   Una empresa que está siempre pensando en cómo mejorar su servicio, en mejorar el entorno, que está pensando en las necesidades de las personas y de las comunidades que atiende. Y esto se refleja en la calidad de las estaciones, en la incorporación de áreas verdes en el entorno de sus instalaciones, en los altos estándares de seguridad y funcionamiento.   Y hoy día, Metro nos entrega nuevamente una excelente noticia con este compromiso de contar con un 60% de Energías Renovables No Convencionales para su funcionamiento a partir del año 2018.   Y es un ejemplo que ojalá podamos extender, lo más pronto posible, a otras empresas del ámbito público como privado y, por cierto, a nuestra matriz energética global como país.   Muchas gracias, y muchas gracias a Metro por este tremendo aporte que creo que nos hace estar a la vanguardia, pero además estar con respuestas concretas al compromiso de luchar por un planeta sustentable para el conjunto de la humanidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Pero antes de referirme al tema que hoy día nos convoca, quiero muy brevemente referirme a lo que sucedió esta mañana con los estudiantes en los patios de La Moneda.   Porque el Gobierno lleva adelante una reforma educacional que ha tenido muchísimos avances, que hace 5 años eran completamente impensables. Hoy es una realidad que miles de familias ven a sus hijos e hijas estudiando gratis, sin deuda; es una realidad que miles de familias van al colegio gratuitamente y también que estamos trabajando para ir mejorando la calidad de la educación que reciben.   Y claro que todos quisiéramos que fuera más rápido el avance de la reforma educacional, pero la verdad es que se discute donde corresponde, en el Congreso, con los tiempos que el debate democrático requiere.   Yo estoy convencida que va a ser con diálogo, con respeto y con argumentos sólidos que vamos a poder avanzar cada día en lograr una mejor educación en Chile para todos.   Pero hoy día volvamos a lo que nos convoca.   Aquí estamos reunidos en las oficinas centrales de la empresa Atlas Copco Chile, junto a trabajadores, a directivos, y esto nos permite mostrar muy concretamente lo que queremos para nuestra economía: decisiones estratégicas puestas al servicio de nuestro desarrollo, perfeccionamientos institucionales que van en beneficio directo de nuestra gente.   Y algo que puede parecer abstracto muchas veces, como la inversión extranjera directa, aquí adquiere el rostro de hombres y mujeres que tienen un empleo y que con su trabajo proveen equipamiento y tecnología que dan valor a nuestra industria minera.   ¿Y por qué menciono esto? Porque hoy día contamos con esta nueva institucionalidad, la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, InvestChile.  Pero además de eso, no sólo contamos con una Agencia, sino con una estrategia definida, mucho más proactiva para atraer inversiones a Chile.   Y aspiramos que haya muchos más casos como el de esta empresa, que se instalen en nuestro país, que aportan tecnología, que aportan mejores prácticas y también estándares más exigentes, que favorecen nuestra inserción en las cadenas de valor global.   Sin ir más lejos -y lo decía recién el gerente, y es algo que también conversamos adentro con algunos de los trabajadores-, el que la Cámara de la Construcción hiciera un reconocimiento especial al gran trabajo que han hecho en seguridad laboral.   Pero además, aspiramos a que, cuando estamos hablando de atraer inversionistas, que esas inversiones se relacionen con lo que son las prioridades nacionales. Y ése es el principal giro de esta nueva estrategia. InvestChile instalará oficinas en mercados claves, como Japón, Alemania, Estados Unidos, el Reino Unido, y habrá áreas priorizadas en sectores que permitan dinamizar la economía y, además, diversificarla.   Por ejemplo, atrayendo a los proveedores de clase mundial para el Programa de Minería de Alta Ley. Así, pasaremos de la minería a rajo abierto a la minería subterránea, o reduciremos el consumo energético y de agua.   Otro cambio es que habrá un fuerte acento en las regiones, se buscará promover inversión extranjera según las necesidades y prioridades de las regiones, formulando planes de actividades hecho a la medida.   Por último, la Agencia puede convocar un Consejo Consultivo Público-Privado y este Consejo vinculará al sector público y a CORFO, a ProChile y a los Ministerios con el sector privado, como un mecanismo de colaboración permanente.     Y este objetivo viene asociado con lo que tiene que tener si uno quiere lograr efectivamente que esos objetivos se cumplan: viene asociados mayores recursos, con un presupuesto de casi 4 mil millones de pesos para este año, lo que representa un aumento real aproximado de 20% respecto al presupuesto asignado cuando esta Agencia era un Comité de Inversiones Extranjeras, el año pasado.   Amigas y amigos:   Hace un par de días, yo me dirigí al país desde el Congreso para dar cuenta del trabajo que hemos estado llevando adelante como Gobierno, y expliqué la importancia de la convergencia de todos los actores en torno a una acción común para elevar la productividad, aumentar la diversificación de la economía chilena y, por cierto, generar empleo.   Y cuando dijimos que un 80% de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento estaba en funcionamiento, nos referíamos justamente a medidas como la que hoy nos convoca: la transformación del Comité de Inversiones Extranjeras en una nueva Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera pero además con una estrategia y los medios para ser más selectiva y más eficiente.   Cuando dijimos que era posible mejorar el funcionamiento de la institucionalidad pública, también nos referíamos a casos como InvestChile, que se actualizan en función de nuevas exigencias, que modernizan su gestión y que se abren a una colaboración más orgánica entre organismos públicos y organismos privados.   Son reflejos de nuestro interés por plantear una nueva estrategia de desarrollo. Una estrategia que no sólo sea facilitadora -que lo sea, sin duda, pero que sea más que eso- que sea también un esfuerzo proactivo que vaya en búsqueda de oportunidades de mayor inversión, productividad e innovación.   Ayer, anuncié una iniciativa inédita, que es la inyección de 60% de energía limpia del funcionamiento del Metro de Santiago, lo que nos pone en una posición pionera e innovadora, y entrega estabilidad al desarrollo de energías renovables.   Hace un mes, visitamos la Planta Industrial en Chile de la empresa estadounidense de Servicios Mineros PPI, que también optaron por Chile como un punto de expansión al resto de América Latina.      Y en este Año de la Productividad, redoblamos nuestros esfuerzos con iniciativas como el proyecto de ley para impulsar la productividad que firmamos a principios de este mes, y con una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que ya está empezando a mostrar resultados en distintas áreas, como lo señalé en el discurso del 21 de mayo.   En definitiva, estamos actuando con una mirada estratégica pero a la vez responsable, estamos confiando en nuestras capacidades y en la participación. Estamos priorizando la creación de empleo y el fortalecimiento de bases económicas para nuestro futuro.      Y yo creo que ésa es la visión que demandan los desafíos actuales de nuestro país y es lo que seguirá guiando nuestros esfuerzos en esta área.   Reitero, por lo tanto, el llamado que hiciera el día sábado a confiar en Chile, a creer en nuestras capacidades y a trabajar muy concretamente para ir mejorando nuestra institucionalidad, y a unirnos para hacer de Chile, un país más próspero para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda satisfacción poder compartir  con ustedes la inauguración oficial, digamos: partieron a mediados de abril los niños, y eso uno lo nota, conversábamos con la directora que ahora estaban bailando más timiditos, porque llevan poco tiempo, pero que en septiembre ya van a sacar a bailar a todo el mundo, porque ya están con más espíritu de cuerpo, más acostumbrados. Sin embargo, yo quiero decir que para mí no sólo es una satisfacción estar aquí en este momento con ustedes, sino que, cuando hemos recorrido la sala cuna y jardín, y ver cómo esos niños están contentos, trabajando, se nota que están bien cuidados, que se sienten acogidos.   Y por eso me sumo a las palabras del alcalde, de felicitar también a las educadoras, a todos los que trabajan aquí en el jardín, a las tías que hacen la comida –está harto rico el almuerzo, también tuvimos ocasión de mirarlo-, porque eso permite, y uno lo nota cuando los niños se sienten de verdad bien tratados, como se merecen los niños de nuestro país.   Y ver esa alegría, ver el orgullo de sus padres, que aquí representaban Adalberto y Carla, esto se llama integración, una pareja colombiano-chilena, y espero que usted ayude a que todos aprendan a bailar mejor cumbia en Chile, para poder aprender mutuamente de nuestras culturas. Ver también, yo diría, el ánimo de todos los que trabajan aquí, es algo que a uno la llena de esperanza y de ánimo. Porque vemos la comprobación de que nuestro compromiso con una educación de calidad, desde la cuna hasta la formación superior, se está haciendo realidad.   Y esto tiene que partir por los más pequeños. Yo lo digo, lo he dicho toda mi vida, porque soy pediatra, además de haber tenido hijos y tener nietos, pero la verdad es que todas las últimas evidencias científicas demuestran que lo más importante en el futuro de un joven o un adulto, son los primeros mil días de vida. Si en los primeros mil días de vida -es decir, casi hasta los tres años- los niños tienen desarrollo, son acogidos, alimentados no sólo con comida, sino con valores, con afecto, la verdad es que van a ser futuros escolares, futuros jóvenes y futuros adultos con muchas más perspectivas que si esos primeros mil días de vida tuvieron abandono, falta de atención, falta de afecto o, incluso, falta de aprender cosas esenciales, como desde aprender temáticas que aprenden, pero también a cómo convivir y cómo manejar las frustraciones, las emociones, la ira. Todo eso hace que vayan a ser personas mucho mejores.   Y por eso que para mí, desde siempre, desde mi primer Gobierno, los programas de salas cuna y jardines infantiles fueron centrales, y lo va a continuar siendo. Porque soy una convencida que eso puede ser una gran diferencia en la vida de una persona y de una familia, cuando los niños pueden tener este tipo de establecimientos que, además, con la belleza, pintados hoy día, con toda una expresión de también entender que somos un país diverso, multicultural, que tenemos pueblos originarios y todo aquello se va aprendiendo desde el principio, hace que seamos un país mejor, finalmente.   Yo creo que la igualdad que tanto queremos en Chile, que todos tengamos igualdad de oportunidades y derechos, se construye desde aquí, desde ahora, en las nuevas oportunidades que van a tener estos niños y niñas.   Y entiendo que son 160 niños y niñas de toda la comuna en este jardín, que van a poder tener acceso a los beneficios de la educación preescolar.   Un nuevo espacio de cuidados, de cariño, de descubrimiento, de  aprendizaje, como decía yo. También un espacio de desarrollo personal, de juegos. También algo muy importante, que a veces en Chile se nos olvida: de risas y de creatividad.   Y aquí tienen esta infraestructura que es adecuada, que es moderna, para el buen trabajo también de las educadoras, para la seguridad de estos niños y niñas. Y apoyados por una institucionalidad que va a  exigir y hacer cumplir en todo Chile, en todos los jardines, lo que todos queremos, que haya estándares de calidad.  Porque, bueno, ustedes saben que hay una Subsecretaria y va a haber una Intendencia de Educación Parvularia, que también va a fijar las normas que rijan para todos.  Y eso es lo que queremos en cada rincón de Chile y para todas las familias.   Así que, quiero decirles que mientras yo esté en el Gobierno, vamos a seguir haciendo salas cuna y jardines infantiles, porque además, sabemos que uno termina uno y ya llega la lista de espera. Conversábamos con la directora, claro, que alguna gente no entró acá.    Por eso es que trabajamos con mucha energía ampliando la cobertura de salas cunas y jardines infantiles para la comuna. Entiendo que este viernes 27 con la JUNJI van a inaugurar la Sala Cuna y Jardín “La Frontera”, que funciona desde abril atendiendo a 104 niños. Y en abril del año pasado, inauguramos la Sala Cuna y Jardín “Los Canales”, también para otros 104 párvulos.   Junto con ello, hemos habilitado dos salas cuna en los Jardines Infantiles “Semillita” y “Carrito de Ilusiones”. Ampliamos otras dos salas cuna en los Jardines “Las Palmeras” y “Pequeños y Pequeñas Artistas”, que también ya teníamos en Puente Alto.   Y tenemos otros dos proyectos nuevos en construcción: una sala cuna y jardín infantil para 48 párvulos en Lomas del Viento; y otra sala cuna y jardín infantil para 96 párvulos en el sector de la Villa San Miguel, que actualmente está en proceso de licitación.   Pero de eso, estamos hablando de JUNJI, no quiero dejar afuera a INTEGRA -INTEGRA también tiene un conjunto de jardines- que está también haciendo un enorme esfuerzo en esta comuna, como por ejemplo: la ampliación de “Copihues Rojos”, con una sala cuna adicional, y la habilitación de “Peumayen”, con 8 nuevas salas cuna y la futura incorporación de 4 niveles medios. Además, la Fundación está trabajando en los proyectos “Centro Cívico” y “Villa Cerro Morado” que están en proceso de licitación. Cuando digo “la Fundación”, es la Fundación INTEGRA.   Como pueden ver, no estamos hablando de lindas palabras, estamos hablando de cosas bien concretas, que se están cumpliendo y que van a permitir, a una comuna tan grande como Puente Alto, poder tener, yo diría, una oferta adecuada para la gran demanda que hay de jardines infantiles y salas cuna.   Y eso nos va a permitir, con mucho trabajo, llegar a la meta que nos planteamos -la cual yo mencionaba el 21 de mayo- y que es lograr tener a marzo del próximo año, más de 35 mil cupos adicionales a nivel nacional.   Ahora yo, como recordaba al inicio de mis palabras, desde que fui Presidenta por primera vez no he dejado de insistir en la importancia de contar con más salas cunas y jardines infantiles.   Y muchas veces, nos pasa que tenemos los recursos, tenemos la intención, pero nos faltan los terrenos, entonces, tenemos que seguir buscando, mirando cómo podemos conseguir. En algunos casos, por eso es que hemos ampliado dentro de un jardín existente, hemos ampliado; en otros casos, hemos visto que colegios que tenían muy baja matrícula, también poder reacondicionar ahí para jardines infantiles o salas cunas.     Porque creo que es esencial que sigamos avanzando en nuestro país en la protección efectiva de los derechos de nuestros niños y nuestras niñas, y poner en el centro de las políticas a la infancia. Y para mí, como les decía, éste es una tema muy cercano a mi corazón.   Y este compromiso, en parte lo materializamos -el compromiso con la infancia- en la construcción de nuevas salas cunas y jardines infantiles, pero no es lo único que estamos haciendo.     Tal como mencioné también en el discurso del 21 de mayo –que no les voy a preguntar quienes lo escucharon porque, muchas veces, a esa hora, un día sábado, no lo escucha mucha gente; por eso les estoy contando por si acaso, pero no voy a hablar la hora y media que hablé el sábado, no se preocupe- estamos ampliando el Programa “Chile Crece Contigo”, que desde este año incorporará a las niñas y niños de prekinder y kínder, y además va a sumar dos nuevos programas.   Estamos cambiando nuestra legislación para que ésta efectivamente defienda y proteja los derechos de todos los niños y niñas de nuestro país.   Porque el futuro de bienestar, de justicia y de progreso que tanto anhelamos para Chile no va a llegar solo. Depende de lo que hagamos en el presente, y en particular del trato que le demos hoy a quienes serán los protagonistas del mañana: nuestros niños y niñas.    El alcalde me hablaba de los temas del hospital: la buena noticia es que el famoso “No Hospital” CRS, ya tiene una avance muy importante, como del 95%, así que vamos a tener ese establecimiento que es muy necesario. Y no tengo aquí, alcalde, la fecha, aunque yo sabía que algo me iba a preguntar y preparar usted, porque ése es el momento de los alcalde cuando está el Presidente –obvio, por eso digo, por eso le digo-: no, no le voy a decir nada de cuando me pidió audiencia por escrito, alcalde. La verdad es que lo que nosotros vamos a trabajar y si hay condiciones, por supuesto que a mí me encantaría antes de irme, poder poner la primera piedra. Porque yo no pongo anuncios, yo pongo primeras piedras; los anuncios no los puse yo por si acaso, porque yo quiero cumplir las cosas que me comprometo.   Cada nueva sala cuna, cada nuevo jardín infantil, nos permite avanzar hacia la meta que decíamos: que nuestro país, de verdad, tenga un futuro mucho más promisorio cada día, brindándoles a todos ellos y ellas las condiciones necesarias para desarrollar sus talentos, con seguridad, con cariño, con inclusión -y a mí me encanta ver que aquí en este jardín, en estas salas cunas hay una gran inclusión- y con una educación de la más alta calidad.   Y yo sé que los frutos de nuestros esfuerzos –de todos nuestros esfuerzos, de nivel local, regional, provincial y nacional- se van a concretar en traer más prosperidad, bienestar compartido y alegría que yo creo que todas las familias de nuestro país, de esta comuna también y de nuestra patria, merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que nos reunimos hoy en torno al nombre de un chileno de excepción, Manuel Bustos Huerta. Y su nombre evoca lo mejor de la tradición sindical chilena, aquella que desde la unidad de los trabajadores empuja el carro de la justicia y la equidad.   Y este Premio que lleva el nombre de Manuel Bustos se funda, justamente, en esa tradición y la proyecta para reconocer a figuras relevantes en el liderazgo o en el apoyo del movimiento sindical.   Desde que el ex Presidente Lagos creara esa distinción, hace más de una década, son varios los premiados, y yo quisiera compartir con ustedes y recordar los nombres de Alicia Muñoz de Anamuri; a José Ruiz Di Giorgio; a Monseñor Alfonso Baeza; y Mireya Baltra, a quien se lo concedimos el año pasado. Todas figuras muy destacadas, ya sea en la dirigencia sindical o en el apoyo invaluable de la Pastoral Obrera, que contribuyeron con valentía a defender y a fortalecer los derechos y las organizaciones de los trabajadores.   Y este año queremos reconocer a este dirigente de gran altura, de una dilatada trayectoria de más de 60 años, durante los cuales ha formado y ha dirigido sindicatos, hasta llegar a presidir su casa de siempre, la Confederación de Sindicatos y Federaciones de Trabajadores Electrometalúrgicos, Automotrices y Mineros, la CONSFETEMA.   Salvador Castro Hidalgo, me han dicho, don Salvador, que hoy día usted es el dirigente sindical activo más antiguo del país… ¿Del mundo?  Y del mundo. En todo caso, yo siempre digo que más que antiguo, hay que decir “juventud acumulada”, porque estoy segura que la pasión con la que usted ha defendido la causa de los trabajadores, es con el corazón joven, permanentemente.   Desde sus inicios en la década de los años 50 hasta hoy, ha sido de aquellos líderes de los trabajadores que no sólo han impulsado las reivindicaciones laborales, sino que también ha luchado porque las organizaciones hagan sus propias propuestas.   De hecho, en más de una ocasión ha hecho oír su voz en temas muy importantes, como el término del Multirut, el derecho a huelga efectiva, el cumplimiento de los estándares de la OIT o el fortalecimiento de los sindicatos.   Y quiero también –así como lo hizo la ministra Rincón- destacar su coraje para enfrentar la adversidad y los tiempos difíciles. Desde su participación en el Grupo de los Diez durante la dictadura, dio la cara y exigió democracia y libertad sindical, respeto a los derechos humanos y justicia social.   Y, por cierto, compartió espacio y trabajo con otro dirigente imprescindible, mártir de la causa de los trabajadores, Tucapel Jiménez Alfaro. Quiero saludar a su hijo, además, gran defensor incansable de su legado, el diputado Tucapel Jiménez Fuentes, quien nos acompaña, pero además fue parte del jurado que definió el nombre de Salvador Castro para ser reconocido hoy.   Usted sabe, don Salvador, que muchos de los planteamientos que ha defendido a lo largo de su vida y de su lucha, son también los nuestros, y hemos trabajado intensamente para hacerlos realidad en nuestro país.   Por eso que en julio del 2014 promulgamos la Ley que puso término al Multirut, aprobada en tiempo récord en el Congreso Nacional, y establecimos un régimen laboral más digno para las trabajadoras de casa particular.   Y ése también es el objetivo de nuestra agenda laboral, que siempre ha buscado ampliar la negociación colectiva y fortalecer los sindicatos, estableciendo, entre otros puntos, la titularidad sindical y la huelga efectiva.   Presentamos el proyecto de ley correspondiente y lo aprobamos, pero lamentablemente, como ustedes saben, algunas de sus disposiciones fueron declaradas inconstitucionales, lo que nos ha obligado a estudiar con mucho cuidado el efecto de la sentencia del Tribunal Constitucional, para que efectivamente la ley que sea despachada no signifique un retroceso para los trabajadores.   Y en los próximos días, vamos a comunicar el curso a seguir, teniendo como objetivo mantener el espíritu del proyecto y que éste mantenga su coherencia y el equilibrio que hemos buscado entre la productividad de las empresas y los derechos laborales.   Lo dije el 21 de mayo: “sin crecimiento no hay inclusión social”. Pero siempre debemos tener claro que sin organizaciones sindicales fuertes, que participen del diálogo social en condiciones de equidad, no hay ni progreso social ni crecimiento económico.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero, por supuesto, saludar y darles la bienvenida a quienes han venido a Chile a este encuentro de los democratacristianos de América, en la patria de Eduardo Frei, de Radomiro Tomic y de Patricio Aylwin.   Y esperamos que se sientan en casa, no sólo por nuestra hospitalidad, sino que también por las muestras de reconocimiento, de amistad y de solidaridad en los momentos difíciles que muchos de ustedes nos han prodigado, y que no olvidamos.   Estoy muy contenta de participar en la inauguración de este Vigésimo Primer Congreso de la ODCA, uno de los centros políticos del diálogo democrático más importantes e influyentes de América Latina.   Creo que el continente le debe mucho a esta instancia, por su defensa de la democracia y los derechos humanos, por su constancia en persistir como una organización vigente y por ser una demostración de que la unidad en los principios compartidos, y la capacidad de levantar la vista para proyectar un mejor futuro latinoamericano, puede más que las distancias, puede más que las particularidades y la permanente inmersión en la coyuntura.   Hace sólo unos pocos días, despedimos al ex Presidente Aylwin, un símbolo del reencuentro de los chilenos y también de los demócratas, quien supo liderar la construcción de un nuevo entendimiento entre humanistas cristianos y laicos, primero como salida de la dictadura y luego como el inicio de un camino conjunto que ya lleva casi 30 años.   Hoy, quisiera reflexionar con ustedes acerca del proceso específico que hemos vivido en Chile, de estructurar un pacto político de amplio alcance, tanto por la amplitud de su diversidad como por el alcance de su proyecto. Un pacto que ha sido fundamental para dar gobernabilidad a un país que recuperó la democracia en las condiciones de deterioro social e institucional que suelen ser el saldo de los autoritarismos.   Nuestra historia reciente es un camino coherente y  a la vez reconocible de superación de diferencias, de búsqueda de acuerdos y de esfuerzo democrático por conseguir un desarrollo más equitativo y más igualitario.   Las grandes tragedias exigen y alientan grandes respuestas humanistas.   Frente a una dictadura de 17 años, los demócratas de todos los signos nos propusimos recuperar la democracia.   Y este propósito se impuso por sobre cualquier diferencia o sobre cualquier querella del pasado. Nos permitió retomar “la continuidad histórica de Chile”, como apuntó el ex Presidente Eduardo Frei Montalva, afirmándonos en el “alma de Chile”, como llamó el Cardenal Raúl Silva Henríquez a nuestras raíces más profundas de práctica del diálogo, anhelos de paz y espíritu de entendimiento ante la adversidad y la búsqueda del progreso.   Sin desconocer ninguna de nuestras flaquezas y debilidades, muy conscientes de los problemas que afrontamos en el presente, creo que puedo decir que, en nuestro país hemos sabido construir grandes alianzas y le hemos dado gobernabilidad democrática a la nación.   Si me preguntan si esto fue producto del azar o mera fatalidad, les puedo decir con plena convicción de que lo que hemos logrado es una obra política consciente, no exenta de errores, pero no exenta tampoco de grandeza.   ¿Por qué el centro y la izquierda han logrado confluir en un conglomerado cada vez más amplio y representativo en nuestro país?, pueden preguntarse algunos de ustedes, de hecho, me lo han preguntado en algunos países, que ésta es una experiencia que unos llaman “interesante o sorprendente”, porque en sus propios países no han logrado este objetivo.   Y yo creo que se ha debido a que hemos hecho  primar lo verdaderamente importante por sobre lo que no lo es; hemos puesto por delante lo que nos une por sobre lo que nos separa, cuando se ha tratado de emprender las grandes tareas nacionales y dar respuesta a las demandas ciudadanas.   Todos nosotros hemos tenido dos convicciones al conformar, primero la Concertación de Partidos por la Democracia y hoy la Nueva Mayoría: primero, que hemos hecho lo que debíamos hacer y, segundo, que hemos hecho lo que nos propusimos hacer.   Y quiero explicar brevemente estas dos convicciones.   Hemos hecho lo que debíamos hacer, porque quienes vivimos el quiebre democrático de 1973, llegamos al convencimiento de que la crisis se produjo porque no habíamos sabido construir acuerdos políticos y sociales de amplio respaldo que pudieran dar sustento y continuidad a procesos de reforma de gran calado.   La crisis del ‘73 fue una derrota de los demócratas y nos dejó una lección que ningún chileno o chilena ha olvidado.   La dictadura apostó a quedarse en el poder llamando a un plebiscito que sólo podía ganar. Había fijado las reglas del juego, una Constitución y el control casi total del poder para asegurar ese fin. Sólo necesitaba que la oposición se mostrara desunida.   Y en ese momento tan decisivo, uno de nuestros líderes más importantes, don Patricio Aylwin, propuso enfrentar y derrotar a la dictadura con sus propias reglas.   El convencimiento de que la mayoría podía ser movilizada, expresarse y ganar pacíficamente, finalmente se impuso. Fue el resultado de la unidad, la obra conjunta de socialcristianos, socialistas y humanistas laicos. Juntos le ganamos a la violencia, construimos la paz y le dimos continuidad al triunfo, manteniéndonos unidos.   De modo que lo que le hemos ofrecido al país, en todo momento, ha sido un permanente y sostenido espíritu unitario. Pero en cada oportunidad hemos procurado también ofrecer un programa particular y específico para enfrentar los desafíos políticos, económicos y sociales más importantes de la etapa que se tenía por delante.   También digo que hemos hecho lo que debíamos hacer, porque hemos tenido la certeza de que sólo podríamos emprender grandes tareas políticas sobre la base de un conglomerado lo suficientemente amplio, plural y diverso que pudiera darle sustento.   En segundo lugar, he afirmado que hemos hecho lo que nos propusimos hacer. Con esto quiero decir que no nos hemos unido a pesar de ser distintos, de provenir de corrientes políticas distintas y de ramas distintas del humanismo. Nos hemos unido precisamente porque somos distintos. Hemos hecho de nuestra diversidad el centro de nuestra fuerza. Porque si bien frente a algunos temas podemos pensar distinto, no dialogamos con el fin de cultivar nuestras divergencias sino con el propósito de acrecentar nuestras convergencias.   Para eso ha sido clave ir fijándonos etapas definidas y acotadas en la que hemos concordado los propósitos comunes que buscaríamos implementar a todo evento. No hemos buscado estar de acuerdo en todo, hemos buscado estar de acuerdo en lo esencial, para afrontar las tareas del presente y del futuro inmediato, a fin de tener la opción de revalidar una y otra vez nuestros propósitos comunes. Hemos sido creíbles porque los éxitos obtenidos han hecho reales las nuevas metas que nos propusimos una y otra vez. Mediante este procedimiento, hemos ido alcanzando cimas desde las cuales emprendemos una nueva meta más ambiciosa, más exigente, pero siempre apasionante.   Con Patricio Aylwin consolidamos la democracia, con Eduardo Frei emprendimos grandes modernizaciones, con Ricardo Lagos se afianzaron reformas estructurales, en mi anterior Gobierno establecimos una red de protección social y ahora afrontamos la construcción de otra etapa para hacer de Chile un país más equitativo, contando con la participación activa de la ciudadanía.   Pero a lo largo de todo este camino, se reconoce una misma ruta sostenida de democracia profundizada, de crecimiento con equidad, de desarrollo inclusivo y diversidad promovida y ampliada.   Así como se han profundizado los logros y actualizado nuestras metas, también han ido evolucionando las dificultades y han aparecido nuevos problemas. Sin duda, éste es un momento particularmente complejo. El descrédito de las instituciones, la falta de confianza de la ciudadanía en la política y en los políticos, los temas ligados a la corrupción o a una malsana relación entre dinero y política, todo ello se ha hecho presente en nuestros países, en diversos grados y con distintos énfasis.   En momento como éstos lo que importa, más allá de los inevitables errores de toda empresa humana, es saber si estamos o no en la ruta correcta y si hemos enfrentado los principales desafíos de la etapa que nos ha tocado vivir.   Estoy convencida que un gran conglomerado que permita la gobernabilidad democrática tiene que enfrentar decididamente la desigualdad en todas sus expresiones.   El problema no está en enfrentar las injusticias, sino en dejar pasar el tiempo sin hacerlo. Las grietas sociales que no se abordan, pueden transformarse en abismos insalvables.   Las dificultades generadas por la inequidad, la discriminación, las discriminaciones por razones de género, etnia o ubicación geográfica no desaparecen porque sí, sino porque se les busca remedio y se les pone en la primera línea de la acción de un gobierno y en el centro de la agenda nacional.   Hemos enfrentado problemas por construir grandes reformas políticas, en educación, en el sistema tributario, en las relaciones laborales, en probidad, en transparencia. Es cierto. Pero más cierto aún es que le hemos evitado al país las grandes explosiones sociales o la crisis de gobernabilidad que se derivan de no actuar ni querer actuar a tiempo.   Y hemos construido a la vez unas bases para enfrentar con capacidades reales las exigencias de futuro que tenemos por delante en esta nueva etapa de nuestro desarrollo.   Al final lo que importa es lo que abre posibilidades perdurables para todos. Ésa es la vara de medición que más cuenta. De nosotros se puede decir que hemos hecho de nuestras promesas compromisos de Gobierno, y de los compromisos hechos hemos pasado a las reformas estructurales que han llegado para quedarse.   Y en todo este proceso, el aporte propio del humanismo cristiano al trabajo político de estos años ha sido fundamental: yo lo agradezco y lo valoro. No sólo por lo hecho en el pasado, sino que también por su contribución permanente para abrir el debate hacia nuevos áreas, en particular hoy en que los temas del buen gobierno se han vuelto acuciantes.   Y en ese sentido es muy valioso el esfuerzo de la Democracia Cristiana y quiero agradecer no sólo a su ex Presidente, Jorge Pizarro, sino también a su nueva Presidenta, Carolina Goic, por reforzar las buenas prácticas en materia de transparencia y de probidad en el sistema político chileno.   Amigas y amigos:   Como siempre, lo que abre el camino es la permanente reflexión política sobre el rumbo a seguir. Hacerse cargo del presente y preparar el porvenir requiere de coraje. Es el tipo de coraje que siempre han tenido ustedes en la OCDA para tratar a tiempo las grandes demandas de nuestros pueblos en cada coyuntura histórica.   He estado mirando –rápidamente, debo decir- el documento de trabajo que tiene la ODCA para el futuro próximo y me ha impresionado la diversidad de temas que abarca, y lo metódico del tratamiento que le dan a cada área. Veo que no se asustan ante los grandes desafíos. Eso muestra también la gran tarea encabezada por el Presidente de la ODCA, Jorge Ocejo Moreno, que merece ser proyectada en el tiempo. Y de seguro, seguirá en buenas manos.   Les deseo éxito en este vigésimo primer Congreso, porque esta organización es necesaria para la profundización de la democracia y para la gobernabilidad del continente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que da una tremenda alegría, tal como decía el alcalde, poder visitar las obras de este proyecto Plaza Recoleta, porque más de 270 familias van a poder acceder a mejores condiciones de vivienda, en un entorno con áreas verdes –el parque de al lado es precioso-, van a poder disfrutar del parque y espacios comunes, que además les van a permitir compartir y desarrollar actividades recreativas.     Junto a este parque público, que está listo ya, próximo a ser inaugurado, a menos de seis cuadras del Metro, a 300 metros de la “Muni”, va a tener harta pega ahí alcalde.   Gracias al Programa de Reactivación Económica e Integración Social, ahora podemos, al mismo tiempo, aumentar la calidad de vida de las familias y darle también un impulso a la economía, a través de  actividades de construcción.   Y eso es, justamente, lo que yo hablé en el discurso del 21 de mayo. Yo decía: “el bienestar social y el crecimiento económico pueden ir de la mano”. No es una cosa o la otra, porque las familias de Chile merecen vivir mejor y necesitamos más desarrollo para hacerlo realidad.   Se trata, por lo tanto, de un claro ejemplo -yo diría, un excelente ejemplo- de que una buena política pública, bien concebida, bien diseñada y con el soporte técnico apropiado, nos permite usar de la mejor manera posible los recursos del Estado y entregar un apoyo más efectivo a las necesidades de vivienda de nuestros habitantes.   Creamos este programa en enero del año pasado con objetivos muy claros: construir hogares y conjuntos habitacionales de mayor calidad, más amplios, con mejores terminaciones y bien ubicados, para que tanto las familias que cuentan con subsidios dirigidos a los sectores de menores ingresos, como aquellas con subsidios para sectores medios, accedan a casas o departamentos que respondan a sus requerimientos y sus expectativas, y con altos estándares de construcción.   Considera, en este sentido, apoyo adicional para las familias de  sectores medios que compren sus departamentos o sus casas con subsidio, el cual puede llegar, si se reúnen todas las condiciones establecidas en el programa, hasta las 300 UF. Es decir, aproximadamente 7 millones 800 mil pesos extra, lo que contribuye, por ejemplo, a una disminución bastante significativa de lo que pueda ser la deuda hipotecaria.   Al mismo tiempo, este programa es una inyección a nuestra economía, con una inversión total pública y privada de más de 2 mil millones de dólares, que se ha materializado –y lo vimos en uno de los cuadros a la entrada- en 265 proyectos como éste, desde Arica a Magallanes.   Hemos generado, a través de este programa extraordinario, 67 mil puestos de trabajo directos y 45 mil indirectos, es decir, 112 mil empleos que han contribuido a la construcción de más de 44 mil 900 viviendas.   Y las empresas, por su parte, han recibido el apoyo financiero de préstamos en condiciones favorables, otorgados por el Serviu, para que puedan iniciar de manera más ágil este tipo de actividades.   Es decir, todos los actores involucrados en el proceso de construcción y adquisición de viviendas logra mayores beneficios y también, entonces, nuestra sociedad y nuestras ciudades mejoran.   Por mencionar, sólo en la Región Metropolitana, donde hay más de 40 proyectos correspondientes al Programa Extraordinario de Reactivación Económica e Integración Social. Además de este proyecto en Recoleta, hay en San Bernardo, en Lampa, en Quilicura, en Padre Hurtado y en otras 11 comunas de la Región Metropolitana.   Entonces, estamos muy contentos, creemos que éste es un muy buen programa y por eso, tal como lo anuncié el 21 de mayo pasado, vamos a extender este modelo de trabajo con un nuevo Programa de Integración Social y Territorial. Ahora van a ser 25 mil viviendas construidas adicionales, y una proyección de inversión pública y privada de mil 360 millones de dólares.   ¿Qué nos va a permitir esto? Nos va a permitir generar 62 mil 500 empleos con obras que se deberían iniciar a partir de diciembre de este año –en el nuevo programa, me refiero- y que van a sumar y van a permitir dar continuidad a los proyectos en actual desarrollo correspondientes al programa anterior, al que estamos visitando hoy día.   Este nuevo programa considera un impulso mayor a la integración social, con un aporte adicional al subsidio de todas las familias, independiente de su clasificación socioeconómica, que puede llegar hasta las 300 UF en aquellos proyectos que incorporen más viviendas para las familias del 50% con menores ingresos.   Y a esto se suma un bono por captación de subsidios, que se relaciona con el porcentaje de familias que hagan uso de un subsidio para la compra de viviendas en cada proyecto, el cual, este subsidio, va a ir de 50 hasta 200 UF.   Es decir, en algunos casos en que se reúnan las máximas condiciones de integración social y de captación de subsidios, se podría llegar al aporte adicional para las familias de sectores medios de hasta 500 UF, y para las familias de menores ingresos va a implicar contar con viviendas en mejores condiciones de espacio, ubicación y áreas comunes.   Amigas y amigos:   Los aportes efectivos del Programa Extraordinario de Reactivación Económica e Integración Social van a seguir dando frutos, van a seguir siendo un aporte al país y a nuestra economía y un aporte muy sustantivo a las necesidades habitacionales de muchos, muchos compatriotas nuestros, a través del este nuevo Programa, además, de Integración Social y Territorial.   Porque, justamente, yo decía, se pueden hacer las dos cosas: se puede crecer en la economía pero junto, de la mano, con avances sociales, y ésos van con las metas que tenemos como Gobierno, que nuestra economía crezca, pero que este crecimiento también se refleje en el bienestar y en la calidad para todas las familias.     Muchas gracias.(Versión Original)   Dear friends:   I would like to welcome you all to Santiago on the occasion of the Thirty-ninth Antarctic Treaty Consultative Meeting. It is not often that we have the privilege of receiving Antarctic policy-makers from over fifty countries, committed to working together within the framework of the Antarctic Treaty system.   This international regime has assured that the continent is free from army forces and free from nuclear weapons -as a whole continent- for more than 55 years. And has had a clear result: Antarctica today is a natural reserve dedicated to Peace and Science. We hope that this meeting may help create a greater understanding among the wider public regarding the significant contributions made by our countries in the preservation and use of this remote area of our planet.   This week, delegations from multiples countries have come together with one common objective: to work in a collaborative manner to address current and future issues that this continent faces. These challenges are multiple in nature and include the effects of climate change on the Antarctic environment, the steady increase in tourism and non-governmental activities and their impact on Antarctic ecosystems, the necessity of increasing collaborative scientific research in areas of global interest and the sharing of logistic platforms among the Parties, just to mention a few.   This year, in particular, is special given that we are celebrating 25 years since the signing of the Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty. This is a unique international instrument that establishes a framework that has permitted the effective protection of particularly fragile ecosystems. We have come a long way since the Protocol entered into force in 1998 and yet we have still much ground to cover.   We have a collective responsibility in carefully managing this continent. This is our task, but it is also crucial that each Party contribute through strong national Antarctic policies. Chile has done its share since the signing of the Treaty in December 1959. More recently, we have been engaged in strengthening both our national Antarctic policies and its institutions.   In the last two years, we have approved an Antarctic Strategic Plan covering the period 2015 to 2019; shared with the public our Antarctic Strategic Vision for the next 20 years, which contains more than 120 recommendations addressing both national and international concerns; we have reengaged in Antarctic Inspections, from which we had been absent for 26 years; and we have many other plans for the near future.   This year, the Ministry of Foreign Affairs is leading the effort to update our National Antarctic Policy, to meet the challenges that have arisen since its adoption in the year 2000. This is a task to be completed by the end of 2016 and in close collaboration with many national Antarctic stakeholders.   We are proud that Punta Arenas is a recognized Antarctic gateway. Today, 21 National Scientific Programs use Punta Arenas as a bridge to the Antarctic Peninsula, many using our logistic platform for accessing their national stations. Punta Arenas will also be home to the Antarctic International Centre. The project, which will mean an investment of close to 40 million dollars, will include state of the art laboratories, offices, logistic facilities and an interactive museum, that will help create a better understanding of that continent within our society.   But this Centre will not be solely for our national scientific community: it will also be open to foreign national programs, making a reality the vision of greater international collaboration in the field of Antarctic Science. The Centre should be operational by the beginning of 2019.    Chile is fully committed to upholding the principles and values of the Antarctic Treaty System that have served us so well during more than half a century. The protection of the Antarctic environment and its fragile ecosystems is a serious concern for Chile. We are ready to face the challenges ahead and, in doing so, will work closely with you.   I hope that in your deliberations this week, you take to heart the words of our beloved Pablo Neruda in his poem “Antarctic Stones”:  “All ends there and nothing ends: there all begins”. May the meetings this week, be the beginning of the next 50 years of Antarctic collaboration.  Thank you so much.    *****   (Traducción)   Amigas y amigos:   Me gustaría darles a todos la bienvenida a Santiago en ocasión de la XXXIX Reunión Consultiva del Tratado Antártico. No es frecuente que tengamos el privilegio de recibir a los responsables de las políticas de la Antártida de más de 50 países, que se han comprometido a trabajar juntos en el marco del Sistema del Tratado Antártico.   Este régimen internacional ha asegurado que el continente esté ajeno a fuerzas militares y armas nucleares -el continente completo- por más de 55 años. Y ha tenido un resultado claro: la Antártida es hoy una reserva natural dedicada a la paz y a la ciencia. Esperamos que esta reunión pueda ayudar a crear un mayor entendimiento entre la opinión pública acerca de las significativas contribuciones realizadas por nuestros países en la preservación y el uso de esta remota zona de nuestro planeta.    Esta semana, las delegaciones de múltiples países se han reunido con un objetivo común: trabajar de manera cooperativa para abordar los problemas actuales y futuros que enfrenta este continente. Estos desafíos son de naturaleza múltiple e incluyen los efectos del cambio climático sobre el medio ambiente antártico, el constante aumento de las actividades turísticas y no gubernamentales y su impacto sobre los ecosistemas antárticos, la necesidad de aumentar la investigación científica colaborativa en áreas de interés global y el intercambio de plataformas logísticas entre las partes, sólo por mencionar algunos.   Este año, en particular, es especial teniendo en cuenta que estamos celebrando 25 años desde la firma del Protocolo sobre Protección del Medio Ambiente del Tratado Antártico. Se trata de un instrumento internacional único que establece un marco que ha permitido la efectiva protección de ecosistemas particularmente frágiles. Hemos recorrido un largo camino desde que el Protocolo entró en vigor en 1998 y todavía nos queda mucho camino por recorrer.   Tenemos una responsabilidad colectiva en el manejo cuidadoso de este continente. Ésta es nuestra tarea, pero es crucial también que cada parte contribuya a través de fuertes políticas nacionales antárticas. Chile ha hecho lo suyo desde la firma del Tratado en diciembre de 1959. Más recientemente, hemos participado en el fortalecimiento tanto de nuestras políticas nacionales antárticas como de sus instituciones.   En los últimos dos años, hemos aprobado un Plan Estratégico Antártico que abarca el período 2015-2019; hemos compartido con la opinión pública nuestra Visión Estratégica Antártica para los próximos 20 años, que contiene más de 120 recomendaciones para abordar preocupaciones nacionales e internacionales; hemos retomado las Inspecciones Antárticas, de las cuales habíamos permanecido  ausentes durante 26 años; y tenemos muchos otros planes para el futuro próximo.   Este año, el Ministerio de Relaciones Exteriores está liderando el esfuerzo para actualizar nuestra Política Nacional Antártica, y así afrontar los desafíos que se han planteado desde su aprobación en el año 2000. Ésta es una tarea que se completará a finales de 2016 y en estrecha colaboración con varias partes nacionales interesadas en la Antártida.   Estamos orgullosos de que Punta Arenas sea una reconocida puerta de entrada a la Antártida. Hoy en día, 21 Programas Científicos Nacionales utilizan Punta Arenas como puente hacia la Península Antártica, muchos de ellos usando nuestra plataforma logística para acceder a sus estaciones nacionales. Punta Arenas también será la sede del Centro Internacional Antártico. El proyecto, que supondrá una inversión cercana a los US$ 40 millones, incluirá laboratorios de última generación, oficinas, instalaciones logísticas y un museo interactivo, que ayudará a crear una mejor comprensión de ese continente en nuestra sociedad.   Pero este Centro no será únicamente para nuestra comunidad científica nacional: también estará abierto a programas nacionales extranjeros, haciendo realidad la visión de una mayor colaboración internacional en el campo de la Ciencia Antártica. El Centro debería estar en funcionamiento a principios de 2019.   Chile está plenamente comprometido con la defensa de los principios y valores del Sistema del Tratado Antártico, que nos han servido tan bien durante más de medio siglo. La protección del medio ambiente antártico y sus frágiles ecosistemas es una seria preocupación para Chile. Estamos listos para hacer frente a los desafíos del futuro y, al hacerlo, trabajaremos estrechamente con ustedes.  Espero que en sus debates de esta semana, se tomen muy en serio las palabras de nuestro querido Pablo Neruda en su poema "Piedras Antárticas": "Allí termina todo y no termina: allí comienza todo”.  Qué las reuniones de esta semana, sean el comienzo de los próximos 50 años de colaboración antártica.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Yo quisiera decir que hemos tenido con este grupo muy importante de mujeres, mujeres líderes en distintas áreas, que han históricamente trabajado arduamente para que en esta región puedan los derechos de las mujeres verse garantizados, e ir avanzando como país y como sociedad en eso.   Hemos tenido una conversación, yo diría, muy estimulante en el sentido de conversar sobre los avances que las mujeres han tenido pero también las deudas que Chile tiene con las mujeres, en general y en esta región.   Sin duda que una de las temáticas que era imposible no abordar, a propósito de la tremenda tragedia que se ha vivido en Coyhaique, a propósito de la brutal agresión y femicidio frustrado contra Nabila Rifo, sobre la violencia contra la mujer.   Y es por eso que hemos compartido con ellas, además de escucharle los planteamientos diversos y las propuestas, hemos ratificado ante ellas la decisión del Gobierno –que informáramos el 21 de mayo- de revisión y modificación de la Ley de Violencia Contra la Mujer, en el sentido de hacerla más integral y responder de mejor forma a las necesidades de que las mujeres puedan vivir libres de violencia.     Nosotros hemos establecido, ya hace varios años, Centros de la Mujer y también el Centro de Acogida de la Mujer.   Los Centros de la Mujer, hay uno en Coyhaique y otro en Puerto Aysén, que lo que buscan es trabajar con las mujeres, apoyarlas en sus distintas necesidades, empoderarlas, generar posibilidades de trabajo, en fin, acompañarlas.   Y los Centros de Acogida son para víctimas de violencia, justamente buscando tratar de evitar situaciones como la que hemos vivido acá o como otras situaciones que vivieron otras mujeres acá anteriormente, donde lamentablemente la tremenda agresión fue con resultado de muerte.   Y vamos a continuar a lo largo y ancho de Chile construyendo más Centros de la Mujer y más Centros de Acogida porque queremos que Chile pueda ser un país libre de violencia.   Y en eso, tenemos todos una responsabilidad que cumplir: el Gobierno, las organizaciones, las personas, los barrios, los ciudadanos; hombres y mujeres, tomar conciencia que este tipo de situaciones no son tolerables.   Importante también para que las mujeres puedan tener muchos más derechos y oportunidades es que muchas mujeres o no completaron los estudios o no terminaron, o necesitan buscar otras áreas, y por eso también hemos trabajado para la autonomía económica de las mujeres.   Y en ese sentido, el programa +Capaz que parte de las chiquillas que estaban aquí hoy día, que eran mujeres campesinas, estaban formándose para buscar llegar a muchas más mujeres que puedan contar o perfeccionar lo que ya saben hacer, mejorar lo que pueden hacer o adquirir nuevas capacidades, nuevos oficios, nuevas oportunidades, tanto como posibles trabajadoras como posibles emprendedoras.   Y en ese sentido, acá, +Capaz está trabajando junto con un conjunto de otros programas que el Sernam está llevando adelante, como el Programa “Mujer Jefa de Hogar”, el Programa “4 a 7”, en fin, un conjunto de programas, el Programa “El Buen Vivir”, tenemos los programas de salas cunas, de jardines infantiles; es decir, un conjunto de medidas en todas las áreas y también hemos conversado, de manera que las mujeres puedan desarrollarse más plenamente.   Pero también hemos hablado que es importante en nuestro país que la voz de las mujeres no esté ausente de las decisiones, que la perspectiva de las mujeres esté presente en las grandes discusiones que Chile tiene.   Y es por eso que hemos conversado en que las mujeres van a hacer -y ya tienen planificada- una serie de iniciativas en el Proceso Constituyente, de manera que la Constitución también tenga una voz de mujer.   Y, por cierto, también, que hemos instado a que muchas más mujeres se postulen a candidatas en distintos ámbitos de representación popular, porque necesitamos un Congreso que represente de manera más equilibrada la representación de hombres y mujeres que tenemos en nuestra sociedad. Necesitamos que la voz de las mujeres sea una voz siempre presente.   Así que, decirles muchas gracias a todas las mujeres que nos han acompañado, y que representan a muchas otras más. Nos llevamos las tareas que nos dieron, todas las propuestas y recomendaciones, y esperamos que nos envíen muchas más, de manera de que la voz, no sólo de las mujeres sino la voz de las mujeres de Aysén, esté presente en nuestro Gobierno.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  La verdad es que estamos muy contentos de estar aquí hoy día en esta Escuela Pedro Quintana Mansilla para poder compartir con ustedes este programa que se llama “Me conecto para aprender”, que en esta ocasión estará haciendo entrega a 148 estudiantes de 7° básico, que no son sólo de aquí de esta Escuela, sino también del Liceo República Argentina y el Liceo Bicentenario Alto del McKay. Ustedes son hoy, estos chicos son hoy los representantes de más de 700 beneficiados del Programa “Me conecto para aprender” en la Región de Aysén.  Así que compartimos la felicidad de ustedes, de sus padres, de las comunidades de ver que ellos, la gran mayoría –no todos lo hicieron, pero la gran mayoría, en el mes de diciembre pasado- pudo meterse a una página, elegir el computador, el color y las características del computador que querían. Los que no alcanzaron, no quisieron, se les olvido, bueno, hoy día igual reciben y ahí ven las posibilidades, pero son todos re’buenos computadores. Así que, creo que van a estar muy felices y les van a servir mucho, de gran utilidad.  Lo decía el alcalde, y es muy cierto: Chile es un país que tiene una enorme cantidad de desigualdades, pero hoy día, el mundo cada vez va con la tecnología más avanzada, y en el futuro las grandes sociedades van a tener que controlar mucha información al mismo tiempo.  Entonces, una de las tareas, cuando nosotros dijimos “¿cómo derrotamos la desigualdad en el país?”, fue decir “está bien, hay que derrotar la desigualdad socioeconómica y para eso hay un conjunto de programas y políticas”; “hay que derrotar la desigualdad de género y por eso un conjunto de programas y políticas”; “hay que derrotar la desigualdad territorial y por eso es que estamos avanzando en una Agenda de Descentralización importante”, que esperamos continuar avanzando rápidamente, ya creo que la próxima semana se va a discutir ya en particular el proyecto de reforma que va a permitir que los intendentes sean elegidos directamente por las personas, por las regiones. Y así, después de ahí, vamos a seguir con el proyecto que define con mayor claridad las competencias de los gobiernos regionales, de los consejeros regionales, en fin. Y luego que hayamos aprobado eso, porque están haciendo “colitas” en algunas comisiones, vamos a ingresar el proyecto de financiamiento regional y responsabilidad fiscal regional, porque no sacamos nada con tener autoridades regionales que no tengan recursos para poder hacer las tareas. Entonces, pero también sabemos que tenemos una desigualdad en nuestros pueblos originarios y por eso estamos tratando de llegar, estamos en el Congreso discutiendo un Ministerio de Pueblos Originarios, un Consejo de Pueblos Originarios y un conjunto de otras medidas.  Pero también creemos que en el ámbito digital, como decía, el no tener acceso a la tecnología hoy día, hace que la desigualdad sea mayor.  Y por eso es que estamos tan contentos, no sólo con que los niños puedan tener su laptop, que se lo puedan llevar, que sea de ellos, que pueda servirle a ellos y también obviamente a las familias, que vaya con este pequeño dispositivo móvil -que siempre se me olvida el nombre, pero no importa- que sirve para tener internet gratis por un año, para que los chiquillos puedan, muchas familias, usarlo. Mientras a la vez, estamos avanzando con el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para ir iluminando lugares públicos, para que en el futuro, cualquiera pueda estar en una plaza y ahí conectarse a internet. En fin, estamos tratando de avanzar en esas líneas.  Y la verdad es que ya alcanzamos, partimos hace un mes y medio entregando estos computadores, ya estamos en el 50% de equipos entregados aquí en la región, en un proceso que va a seguir hasta el mes de agosto.  Ahora, lo relevante, como decía, de este programa en particular es que entendemos que parte de la Reforma Educacional es cerrar la brecha tecnológica; es decir, no dar la espalda a la tecnología. Porque es verdad, alguien lo recordaba, que yo creo que fue cuando el ex Presidente Lagos era ministro de Educación, que eran los lápices de colores, habían como otros elementos. Hoy día, ya los lápices de colores para ningún chiquillo es como muy interesante; en cambio, efectivamente poder contar con un computador es algo muy importante. No es lo único, pero ayuda, porque los aprendizajes de calidad ya no se logran sólo con un lápiz y un papel. Y ustedes lo saben mejor que nadie.  Pero, fíjense que en nuestro país, cerca del 60% de los jóvenes - porque en este encuesta, cuando los chiquillos pudieron elegir, se les preguntó a todos ellos, en Chile, si tenían o no tenían computador en la casa, personal o familiar, y aproximadamente, casi 60%, 58 punto algo- no tenía ningún tipo de computador en la casa. Y eso quiere decir que más de la mitad de los jóvenes, entonces -si uno los compara con aquellos que sí tienen acceso a la tecnología- tienen menos oportunidades de aprender y, por lo tanto, también, de desarrollar todas sus potencialidades a futuro. Ahora, la brecha digital tiene que cerrarse en la casa como en el colegio. Por eso que no es lo único que estamos haciendo en los colegios en términos de tecnología. Por ejemplo, entregamos tablets para ayudar en el aprendizaje de matemáticas de niños y niñas de la educación inicial. Los más chiquititos trabajan con tablets.    Además, 55 escuelas y liceos de la región, incluida, por supuesto, esta Escuela, ya cuentan con conectividad a Internet, y existen 28 Zonas WiFi – o “iluminadas”, como les llaman algunos- en lugares de alta concurrencia como son la Plaza de Armas de Coyhaique o la Plaza de Juegos de la Población Clotario Blest. Están iluminadas, es decir, si los chiquillos, algún día, ya se les acaba éste, pueden ir ahí y utilizarlo. Y hay otros 28 lugares distintos, y vamos a seguir aumentando los lugares.    Y pensando a mediano plazo –ésta es otra tarea, otra noticia importante- está el proyecto de Fibra Óptica Austral, que vendrá a fortalecer estructuralmente también la conectividad digital de la región. ¿Es lento aquí para conectarse o no? ¿Lento? Bueno, pero con esta Fibra Óptica Austral, vamos a poder mejorar la velocidad de funcionamiento.  La verdad es que también estamos haciendo otras cosas que son centrales. Yo soy pediatra y estoy siendo parte de un trabajo –de Naciones Unidas- que se llama “Every woman, every child” (“Cada mujer, cada niño”) y, entonces, hemos estado revisando lo que se logró antes y lo que hay que lograr ahora en la Agenda 2030.  Y la evidencia científica muestra una cosa clarita: los primeros mil días de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser su futuro. Y por eso es que le hemos “dado tanto color” a las salas cunas, a los jardines infantiles.  A nivel parvulario, tenemos una nueva Subsecretaría y seguimos ampliando la oferta de salas cunas y jardines infantiles. Sólo acá en la región, se han creado 176 nuevos cupos, pero al 2017 vamos a tener  500 nuevos cupos adicionales.  A nivel de educación general, 6 establecimientos particulares subvencionados de la región -7 me dijo, el intendente, yo tengo 6, ¿7?, 7- pasaron a ser gratuitos, beneficiando a más de 4 mil 400 jóvenes y sus familias.  Y ya está en discusión –en plena discusión- el proyecto de ley que va a permitir contar con una nueva institucionalidad de educación pública y también hemos hecho contundentes avances para mejorar las condiciones de los profesores.  Y en educación superior, 800 jóvenes de la región ya estudian gratuitamente sus carreras.  Y sigue avanzando a paso firme la instalación de la nueva universidad estatal, en un trabajo serio y convocante que queremos –y en eso estamos trabajando a toda máquina- que pueda permitir el inicio de sus actividades, con 10 carreras, el próximo año, para que los chiquillos puedan estudiar acá.     Y el segundo semestre de este año, vamos a partir con otro trabajo: y es que nosotros y nuestros parlamentarios nos aprobaron la ley de la construcción de 15 Centros de Formación Técnica Estatal, que van a depender de una universidad pública o estatal de cada región. Y acá también, vamos a iniciar todo el trabajo de pensar, imaginar cómo sería un CFT en esta región, dónde debiera estar ese CFT, qué características ustedes quieren que ese CFT tenga. Porque, por ejemplo, hay regiones de Chile donde el CFT no está en la capital regional pero está en una capital provincial, que es minera, y ellos le han dado centralmente la decisión que sea más bien minera, y tienen otras cosas. En otros, está al lado de la costa, entonces, quieren que tenga un sentido medio vinculado con la pesca. En otros, con la agricultura, en fin. Y la decisión de dónde se coloca, se decide en la región, no lo decidimos nosotros desde Santiago.  Entonces, ése es otro paso más que vamos a empezar a trabajar a partir del segundo semestre, y así Aysén va a ser parte central de la construcción de un sistema estatal de oferta pública en educación superior.  Y no son cambios menores: estamos orgullosos de lo que vamos logrando, porque lo que estamos haciendo finalmente es construir el presente pero también el futuro, porque estamos asegurando que nuestros niños puedan tener acceso a todas esas oportunidades, que no tengan que dejar la región como muchos más grandes tuvieron que hacerlo, que puedan tener aquí una formación interesante y que además les permita un buen trabajo.  Y así también seguimos trabajando en el desarrollo de Coyhaique y toda la Región de Aysén, con la cantidad de proyectos que son parte del Plan de Zonas Extremas de la Región. Y, justamente, muchos de esos proyectos nos hablan de varios de los temas que nos decía el alcalde.  Conectividad: bueno, estuvimos el 14 de mayo, se inauguró el Ferry, partió el Ferry “Crux Australis” desde Puerto Yungay, Tortel, Puerto Edén, Puerto Natales, con lo cual logramos, por primera vez en la historia de Chile, unir Chile por Chile. Ya no hay que pasar por Argentina, digamos en las ocasiones que se puede tomar el Ferry, que demora unos días en llegar, yo estuve, di la vueltecita no entera, ahí en Punta Arenas. Tuve la ocasión de verlo y es estupendo, tiene muy buenas condiciones y está súper subsidiado, además.  Pero también tenemos un subsidio aéreo, que partió en diciembre del año pasado, que va de Coihaique a Punta Arenas -bueno, Balmaceda a Punta Arenas- con lo cual también hemos restituido una vía que prácticamente estaba hace mucho tiempo fuera.  Entonces, la Carretera 7 la estamos trabajando en múltiples áreas de conectividad. La otra vez que estuve acá, estuvimos en Puerto Ibáñez, recorriendo distintas partes, Cerro Castillo, en fin, distintos lugares, justamente para mirar cómo avanza también lo terrestre, lo marítimo, lo aéreo, de manera de que podamos conectar.   Y, por cierto, el alcalde nos planteaba una serie de necesidades que yo puedo escucharlas y todo, pero le sugiero al intendente que trabajen y vean y si requieren un apoyo de más arriba, me lo recuerdan, para que lo trabajen con los seremis correspondiente del MOP o de Vivienda, cuando es un tema vinculado a los parques, o cuando tiene más que ver con urbanismo que con MOP. Y, por cierto que dentro de las posibilidades económicas que tengamos, vamos a apoyar lo más posible, alcalde.  Pero usted hablaba de un tema muy central, y me preguntaron si era por eso que yo no había salido a bailar: no, lo que pasa es que yo no bailo chamamé, además tenía que hablar. Si me ponía a bailar, iba a llegar aquí (hace gesto de cansancio), así que iba a ser poco digno para mí poder estar junto a ustedes.  Pero la verdad es que nosotros sabemos el problema de la contaminación y nos preocupa. La contaminación, sin embargo, al igual que la seguridad ciudadana, no tiene una solución de que uno apriete un botón y se resuelva. Y además, requiere que todos nosotros pongamos de lo nuestro, porque es de la manera cómo nos relacionamos con algo que esta región claramente necesita, que es calefaccionarse, cocinar, en fin, todo lo necesario, eso es lo que va generando, sumado a factores que no controlamos nosotros, que son las pocas lluvias, la escasez de lluvias, la escasez de frentes de viento que puedan permitir disipar esto.  Entonces, lo que yo quiero decir es que hay cosas que podemos hacer y las vamos a hacer. Hay cosas que se pueden buscar, usted nos ha propuesto algo, por ahí alguien gritó otra cosa por atrás, yo lo escuché, lo escuché… (Poblador interrumpe). Sabemos muy bien, sí, sabemos muy bien eso. Yo lo estoy escuchando. Muchas gracias. Vamos a estudiarlo, mi compromiso es estudiar eso que me está planteando usted, porque yo no soy mentirosa, porque yo no soy mentirosa, no le puedo decir altiro, ya, quiero llevarme la temática que usted me plantea, lo estudiamos y miramos cómo resolvemos.   Porque lo que pasa es que efectivamente, en el tema de los calefactores, tenemos alternativas. Ustedes saben que tenemos este subsidio para recambio de calefactores, donde ahí van a ser ustedes los que deciden qué tipo de energía se usa, porque la leña seca se va a poder usar. Y nosotros lo que vamos a tener es una serie de iniciativas e incentivos a que haya leña seca, que tenemos lugares de secado de leña. O sea, no es que tenga que desaparecer la leña, además, la leña también es parte de la identidad, pero en otros casos podrá ser pellets, en otros casos podrá ser parafina. Y entiendo, por tanto, muy claramente lo que usted me plantea, que obviamente si la parafina está carísima, bueno, a nadie le sirve. La electricidad es cara, en realidad, así que generalmente ésa no es una buena solución, aunque depende, cada año hay que mirar cómo van los precios para ver cuál es la mejor alternativa. Sí, y tenemos el Sistema de Equidad Tarifaria que se está trabajando. Entonces, hay varias cosas que se están viendo en este tema.  Pero lo que yo quiero decir es que esto tiene que ser un compromiso de todos nosotros y por eso que las tareas que están pensadas, los subsidios de aislamiento térmico para que las casa realmente guarden mejor el calor, que además en esta región es re’importante, porque hace frío, hace frío, aquí, es una de las regiones con más frío efectivamente. Y eso se va a trabajar para mejorar las condiciones de las viviendas, de los vidrios, de todas las cosas para que se mantenga el calor de mejor manera. Lo que es el cambio de calefactores, como decía, lo que son los incentivos hacia la leña seca, un conjunto de cosas. Vamos a estudiar lo que nos decía el alcalde de estos filtros, yo creo que es una buena idea medirlo, porque de repente a uno le venden cosas, digamos, le venden formalmente cosas que después no eran lo que uno creía que era. Entonces, es bueno, si uno va a dar un salto de esa naturaleza, hacer los estudios pertinentes. Yo estoy segura que lo vamos a hacer así.  Y, sin duda que vamos a seguir trabajando para que nuestro país pueda tener mejores condiciones, podamos ser un país que sintamos que aunque estemos lejos, porque aquí la mayoría de ustedes son de Coyhaique, pero en esta reunión que yo tuve, había gente de La Junta, de Villa O’Higgins, de Cochrane, de distintas partes, entonces, cada uno también mostraba que para ellos, Coyhaique concentra todo y a ellos no les llega nada. Entonces, tenemos que entregarles a todo lo más que podamos.  Ése es nuestro compromiso, porque nosotros queremos que la gente de Aysén sienta que es parte, que tiene su identidad propia, que eso está muy bien, pero que ustedes le importan a Chile, al conjunto.  Y por eso es que venimos acá y seguiremos avanzando en esa dirección.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar acá nuevamente. Siempre es una alegría regresar a esta hermosa tierra, además, yo he tenido una suerte espectacular, la verdad es que debo decir que siempre tengo suerte, porque el día lindo. Me refiero al clima, no a otro tipo de cosas, pero el clima por lo menos; en otras cosas, no siempre me va tan bien, pero en el clima, en general, me ha tocado un día lindo, la contaminación estaba más baja en Coyhaique y puedo tener esta posibilidad de estar con todos ustedes.   Así que, para mí eso es una tremenda alegría y me hacen sentir, con este cariño, como en casa. Así que eso también, cuando es la última actividad, que hemos partido desde tempranito en la mañana -llegamos ayer a las 2 de la mañana, de Santiago- llena de energía, para seguir trabajando por todos ustedes.   Y qué bueno que tantas personas hayan podido venir a esta actividad de entrega de los subsidios de calefacción, ahora que, bueno, aquí, el clima siempre es fuerte y luego empieza el invierno más fuerte todavía.   Y la mejor manera, como decía el alcalde, es ir apoyando a quienes más lo necesitan. Son 100 mil pesos que irán directamente al bolsillo de familias de Cisnes, para que puedan reducir en algo sus gastos en estos meses, que son sin duda los más duros.   Ustedes saben mejor que yo –naturalmente, porque ustedes viven aquí- que ésta es tal vez una de las regiones o la región donde se registran las temperaturas más bajas. Por lo tanto, lo que estamos haciendo es dar respuesta a una demanda muy sentida de los habitantes de Aysén.   No sólo le estamos dando continuidad a una importante política por la que la región luchó, sino que este año decidimos aumentar la cobertura.   ¿Cómo lo hicimos? Aumentamos los recursos hasta llegar al tramo del 80%, según la Calificación Socioeconómica del Registro Social de Hogares. Ustedes saben que la Ficha de Protección Social quedó obsoleta, la eliminamos, y buscamos corregir algunos de los problemas que tenía; tuvimos que actualizar el instrumento que permite ver de manera objetiva quién tiene más necesidades.   Porque como en todas las cosas, a veces, los recursos no son abundantes; entonces, uno tiene la obligación de dárselos a quienes más lo necesitan.   Y concretamente, para que se hagan una idea, los años 2013 y 2014 se entregaron 20 mil subsidios para calefacción. El año pasado lo subimos a 23.690 y este año los subimos a 25.690. Es decir, este año, 2 mil familias más van a recibir este apoyo.   Entonces, cuando hablamos de inclusión, para que todos sean parte del desarrollo, lo hacemos así: no hablando sino con medidas concretas.   Y lo bueno con este subsidio es que ustedes no tienen que moverse, no tienen que hacer nada, porque el subsidio es un beneficio al cual no se postula, se entrega automáticamente a las familias que cumplan los requisitos.   Y aunque en el resto de la región esta entrega va a tomar más tiempo y se va a extender hasta mediados de junio, ustedes se sacaron el premiado. Para Puerto Cisne -y Puyuhuapi- se hace la excepción de pagar hoy, sin tener que esperar más.   Ahora bien, la verdad es que a mí me gusta que las políticas públicas sean integrales, porque es la única manera que podamos abordar con seriedad los problemas.   Y, por ejemplo, cuando hablamos de calefacción, no podemos hacer como si no pasara nada con la contaminación. Acá no es un problema grave ¿no?, acá en Puerto Cisne, pero sí en algunas partes de la región. Porque ésta tal vez es la zona del país donde los hogares más usan la leña, y esta combustión es responsable de nada menos que del 94% de las emisiones contaminantes.   Y éste fue un tema que en Coyhaique vimos con harta preocupación y a lo cual se ha sumado, porque yo venía mirando desde, cuando veníamos volando, que la verdad está harto seco. Se nota en la geografía, en la flora, sobre todo, se nota el déficit de agua caída. Y por eso mismo también, falta de vientos, peores condiciones de ventilación.   Y si bien éste no es un problema que se resuelva de un día para otro, como Gobierno estamos actuando y estamos tratando de ir al fondo de los problemas. Aunque tome tiempo, pero son las cosas que hay que hacer y que hay que hacer bien.   Y estamos actuando en varios frentes. Primero, tratando de mejorar la calidad de los calefactores, de las estufas, a leña o parafina o a pellet, para que sean más eficientes y más limpias. Tenemos un programa de recambio de artefactos a leña, con el cual estamos llegando a 18 localidades de la región. Paso al tiro el aviso, por si acaso: acá, en Puerto Cisnes, este año son 50 nuevos calefactores y las postulaciones parten el 30 de mayo, para que puedan acercarse y postular los que requieran hacer un recambio de calefactor. Son 50 no más este año, el próximo año habrá más.   En segundo lugar, el Ministerio de Vivienda se ha propuesto beneficiar a un tercio de las viviendas de la zona sur de Chile, con 112 mil subsidios de aislación térmica. O sea, queremos que las casas estén mejor aisladas -aquellas que requieran mejoras, hay algunas que pueden estar perfectas-, con lo cual entonces se puede, por un lado, mantener adecuadamente la calefacción interna y también disminuir, muchas veces, incluso, el gasto en el material energético que se use.   En tercer lugar, estamos trabajando con los productores para que haya más oferta de leña seca en la región. Y aquí en la zona, nuestros cálculos indican que sólo el 10% de la leña es seca –y conversábamos que claro, tiene que ver también con los costos, porque la leña seca es mucho más cara que la leña verde, digamos-; y el objetivo es ir mirando cómo podemos ir mejorando en esto para lograr llegar a 57% de uso de leña seca en los próximos diez años, a través de incentivos a los leñeros, plantas de acopio de leña y entrega de leña seca a las familias más vulnerables.   Pero ojo que nuestro objetivo no es eliminar la leña, porque yo me imagino que para muchos de ustedes es la fuente fundamental no sólo de calefacción sino que del lugar de reunión de la familia; el mate, por supuesto, y tantas otras cosas.   Entonces, queremos viviendas bien aisladas, con puertas y ventanas selladas, calefactores certificados, que emiten menos emisiones, y leña seca o leña certificada.   Con eso, creo que podemos recuperar la limpieza del aire, en especial para nuestros niños, niñas y adultos mayores.   Pero por supuesto, sin dejar a nadie atrás. Porque todos tenemos los mismos derechos a tener una mejor calidad de vida. En el norte, en el sur, en las grandes ciudades y también las localidades más aisladas.   Ahora, yo quisiera contarles que también nos hemos preocupado de nuestros adultos mayores. Hemos retomado la iniciativa y le hemos devuelto a varias personas que lo habían perdido el Bono de Invierno para los pensionados que cumplen con los requisitos que la ley establece.   Este año son 57.353 pesos, son más de 6 mil los beneficiados y aquí en Cisnes son 313 hombres y mujeres que cuentan –o contarán, si es que todavía no lo han recibido- con esta platita que cae tan bien en esta fecha, como para comprar alguna ropa, zapatos, remedios o lo que se necesite.    Y en el marco del Plan de Zonas Extremas, estamos trabajando en la conectividad con mejoramientos en la Ruta 7 y con el subsidio de transporte marítimo para el tramo Puerto Cisnes – Quellón, entiendo pasando por Melinka. Y eso incrementó el flujo y eso es importante para la conectividad.   Y junto al FOSIS, los habitantes de Palena Norte trabajan en abrir una senda para conectar a cerca de 50 o 60 familias.   El alcalde me hablaba de un tema que yo no tenía idea cuando llegué aquí, así que me lo voy a llevar de tarea para la casa, alcalde, que es este tema de la zona norte de la comuna, que usted me decía. Porque yo no tengo ningún problema que si uno hace un estudio y se demuestra que esa localidad -que quiere ser una comuna independiente- es auto-sustentable, que lo sea. Lo único que no queremos que el remedio sea peor que la enfermedad, que finalmente uno nombre, se nombre como comuna, pero después no pueda. Así que, yo lo que me comprometo con usted es a hablar con la Subdere para que empiecen a hacer los estudios pertinentes.   Ahora, yo sé que estamos haciendo este acto aquí porque el gimnasio principal está mejorándose ¿cierto? ésa es una buena noticia. También sé que tenemos aquí, en la comuna, tenemos la construcción –que está en ejecución- del Jardín Infantil Puerto Cisne, con dos salas cunas y dos niveles medios, para 40 y 56 niños, ése es de JUNJI, y también el de “Rayito de Sol” de INTEGRA, aquí hay algunas tías, que es una sala cuna para 22 niños que está en licitación. Es decir, nos preocupamos de nuestros chiquititos para que las madres también puedan estar tranquilas, que sus hijos están bien cuidados, desarrollándose, mientras ellas puedan estar o estudiando o trabajando o haciendo alguna otra cosa.   Pero creo que en este mismo Liceo –porque aquí estamos en el Liceo Arturo Prat Chacón- aquí mismo tenemos el Programa PACE.   Nosotros estamos trabajando en la Reforma Educacional, ampliando salas cunas, jardines infantiles, mejorando la educación a todo nivel; estamos aumentando gratuidad en la educación superior y son 800 los chiquillos de la región que tienen educación superior gratuita; estamos desarrollando la Universidad Estatal de Aysén, que a partir del próximo años va a haber 10 carreras, a las cuales se va a poder postular.   Vamos a empezar en la conformación de un Centro de Formación Técnica Estatal, también para que haya más oportunidades para las chiquillas y chiquillos de Aysén y no tengan que irse a otras regiones a estudiar.   Entonces, estamos ampliando muchas de esas cosas, pero sabemos que la calidad de la educación no siempre se resuelve de un día para otro. Hemos estado entregando, recién estuvimos hoy día en la mañana, en la Escuela Pedro Quintana Mansilla, entregando computadores a los 7° básicos, estos computadores que los chiquillos -no sé si aquí los entregaron ya o no, ¿ya están entregados? Perfecto, así que saben que no es chiva lo que estoy hablando, que es de verdad- pudieron elegir, bonitos, útiles y todo eso.   Pero sabemos que, a veces, cuesta mejorar el acceso a tecnología, el acceso a más información. Entonces, no queremos que los chicos que tienen ganas de seguir estudiando en la educación superior no lo hagan porque a lo mejor les faltó la base, no tienen toda la preparación que ellos necesitaban. Y por eso es que partimos con este programa, que se llama Programa de Acompañamiento a la Educación Superior – o Programa PACE- que se hace aquí, en este Liceo, donde hay 25 estudiantes de educación media que están siendo acompañados en 3° y 4° medio, a través de la Universidad Austral, que es la que está dando en este caso el acompañamiento, y que va a permitir que los chicos que aprueben este programa, puedan ingresar a la universidad, aunque den la PSU pero aunque no saquen un buen puntaje en la PSU, si aprueban el programa, puedan ingresar a las carreras que ellos quieran estudiar. Porque no queremos que demoremos diez años, en que la gente tenga que esperar para mejorar sus condiciones.    En Puerto Cisnes, son 25 estudiantes, en la región, hasta ahora van 269 estudiantes de educación media, que están en este programa, el Programa PACE.   Pero en Salud, tenemos varias cositas también. Bueno, nosotros repusimos 11 ambulancias aquí en la Región de Aysén, que es el 70% de las ambulancias de la región y creo que una que llegó aquí a Puerto Cisnes, nuevecita.   Pero tenemos la construcción del centro de salud, que va a ser un CESFAM, en La Junta, y aquí una de las cosas que me dio tremenda alegría, porque cuando nosotros llegamos, éramos candidata primero, decíamos “¿cómo mejoramos la salud? Claro, hay que construir  nuevos hospitales, hay que construir más tecnología, pero si no tenemos los médicos, no tenemos los odontólogos, no sirve el puro edificio.”   E iniciamos, entonces, el programa de formar nuevos especialistas, tanto médicos como odontólogos, pero además entusiasmar a los chiquillos que salían de la universidad para que ingresaran al sistema  público y fueran a distintos lados de Chile.   Históricamente, ustedes saben que los médicos generales de zona estaban en los hospitales más pequeños, en las zonas rurales. Entonces, mandamos más de mil y tantos médicos a lo largo de Chile a zonas urbanas pero que no tenían médicos y a zonas rurales, por cierto.   Entonces, para mí es una tremenda alegría cuando en el viaje anterior a la región, fuimos a Puerto Ibáñez y me encontré con la doctora, no era solamente el paramédico que estaba ahí, sino que había un equipo de más profesionales. Entonces, yo creo que es súper importante, es un gran avance, no es suficiente todavía, pero es un gran avance que hoy día la atención a los pacientes en las Postas de Salud Rural la realicen médicos, dentistas y otros profesionales, además de personal paramédico, y contamos con médicos en las Postas de Villa O’Higgins, Tortel, Guadal, Tranquilo, Ibáñez, Mañihuales, Puyuhuapi, Puerto Aguirre, Caleta Andrade, Melinka, Villa Amengual y La Junta.   Y yo siento que eso permite, es distinto de cuando antes las personas tenían que inmediatamente trasladarse a otros lugares. Digo esto porque también vamos a reponer –está en etapa de reposición- la Posta de Salud Rural Raúl Marín Balmaceda. Es decir, queremos ir mejorando todas las condiciones de salud también.   En el Programa Odontológico, aquí en esta comuna, tenemos también bastante buenos resultados, alcalde, súper buenos resultados. Yo aquí tengo que el Programa “Sembrando Sonrisas” -que es para los chiquititos, que es enseñar el hábito de lavarse los dientes, prevención con fluoración y otras prestaciones- ya ha hecho 233 prestaciones. ¿Qué significa eso? Parece que hay algunos que los han atendido más de una vez, porque dicen que tienen el 127% de cumplimiento. Así que, más de alguno se tuvo que haber repetido, o estaban mal calculados los niños que se necesitaban tratar, que es la otra explicación posible.   “Más Sonrisas para Chile”, 94% de cumplimiento, no sé a cuántas de las mujeres aquí les ha tocado la posibilidad de haberse tratado por este programa.   Y el programa que también me encanta a mí, que es el Programa de Atención Odontológica Integral a los jóvenes de 4° medio. Nosotros dijimos “los chiquillos van a salir, van a salir a estudiar, vamos a tener gratuidad en la educación superior, pero entonces, uno quiere llegar con su dentadura impecable, poder reírse tranquilo, sentirse digno, entonces, tratemos a los chiquillos de 4° medio y démosles una atención integral.” Y aquí ya llevan, esto partió hace poco, ya llevan 67%. Entonces, todos los chiquillos de 4° medio, no sólo de las escuelas municipales, también en las partes que hay particulares subvencionados, van a recibir la atención que se merecen.   Acá dice que el Fondo de Farmacias tiene un 99,44% de cumplimiento. Hay Escuelas Deportivas Integrales, hay Escuelas de Iniciación Anual.   Eso sería lo que yo quisiera contar específicamente, que me alegra que se haya podido avanzar, pero me han contado que están con proyectos de luminarias, está la hermosa costanera, hay tantas cosas que en Puerto Cisnes ustedes pueden ver los avances permanentemente.   Entonces, yo quisiera en verdad decir que para mí es una tremenda alegría estar acá. Yo sé que en todo lo que nosotros hagamos, siempre faltan cosas por hacer. Entre otras cosas, porque eso se llama progreso, ustedes pueden haber luchado años por una cosa, cuando se les entrega ya, uno se da cuenta de lo que falta. Y está muy bien, así tiene que ser.   Porque yo creo que la tarea que tenemos que tener los Gobiernos es justamente ir trabajando para ir mejorando día a día la calidad de vida de cada uno de nuestros hombres y mujeres.      No siempre se puede hacer todo de una vez, pero a cada autoridad que me encuentro, le pido una sola cosa: “por favor, trabaje sin descanso, trabaje sin descanso para cumplir con nuestros compatriotas lo que hemos prometido.”   Pero, y la otra cosa en que yo no voy a transar es que vamos a seguir gobernando para mejorar la vida de todos ustedes. Si soy Presidenta es porque me la estoy jugando para hacer que en Chile todos seamos más felices y podamos progresar juntos.   Y, alcalde, yo creo que usted acá en esta región –y me imagino que en Puerto Cisnes también- ustedes también han tenido experiencias de marea roja. Y han aprendido cómo se manejan todas estas situaciones y nosotros esperamos -en Magallanes, hay una altísima experiencia también y en Los Lagos- que podamos encontrar mecanismos para los cuales en cada región los pescadores puedan tener los ingresos y la manera de vivir que se merecen, y que no tengamos que llegar a otro tipo de iniciativas.   Pero me ha quedado clarito, no sólo su petitorio, sino que el tremendo aplauso que recibió por sus palabras. Conozco muy bien esta situación, de hace mucho tiempo cuando era ministra de Salud y me tocó estar a cargo del Programa “Marea Roja”. Y vamos a seguir apoyando tanto acá para también tener mejores mecanismos de detección de la marea roja como para que este medio de sustento tan clave para tantas familias, aquí en Puerto Cisnes y en la Región de Aysén, siga siendo un ingreso que permita tener más dignidad para cada uno de ustedes.   Finalmente, decir, porque veo mucha mujer aquí, mucha mujer –hay hombres también, sí, pero hay hartas mujeres- que estamos en un programa también muy importante, para asegurar que los derechos y las oportunidades de las mujeres se cumplan. Tenemos programas de formación, de capacitación, un conjunto de programas a través de SERNAM, a través de PRODEMU.   Y seguiremos trabajando para que en Chile, cuando hablemos de un país más justo, más solidario, más igualitario, hombres y mujeres podamos decir “éste es un país que me reconoce, que me respeta y yo puedo vivir en él con la dignidad que me merezco.”    Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que para mí es una gran alegría poder participar, acompañando un rato a este “Encuentro Local Autoconvocado”, en este caso de mujeres, para garantizar que la Constitución que podamos construir entre todos, pueda tener una perspectiva de género clara que se haga cargo y que garantice una igualdad sustantiva de las mujeres en nuestro país.   Por eso que ha sido muy grato y agradable poder compartir, aunque fuera unos breves minutos con ellas.   Como hemos dicho tantas veces, los Encuentros Locales Autoconvocados son una parte muy fundamental del Proceso Constituyente. Nos permiten que las personas de distintos ámbitos, con distintas experiencias en la vida puedan, a través de un debate amplio, muy abierto, contar y discutir sobre el país en el cual queremos vivir; cuáles son los valores y principios que queremos que hayan en nuestra sociedad; cuáles son los derechos que nos parecen fundamentales pero también cuáles son nuestras responsabilidades y deberes; y cómo nos organizamos en la sociedad para que eso sea una realidad.   Y en ese sentido, esta discusión a lo largo y ancho de Chile, hoy día, en muchos lugares se están dando este mismo tipo de encuentros, creo que es una gran oportunidad.   Yo lo dije el 21 de mayo: quienes se resten, quienes se marginen de este proceso, o no dimensionan o no se dan cuenta de la importancia histórica y, por tanto, van a quedar fuera de la historia, o no valoran sus propias ideas.     Y por eso que mi invitación es a participar, a constituir grupos autoconvocados y participar para que efectivamente podamos hacer de este proceso una parte muy sustantiva de la construcción de una Constitución que sea una “casa común”, la casa donde todos nos sintamos participantes.   Ahora, para eso ustedes saben que hay que inscribirse para poder recibir los materiales y para que también las opiniones, la discusión y el debate que hayan sido vertidos puedan luego llegar cuando se establezcan los cabildos provinciales y luego los regionales. Para eso hay que participar a través de una página web www.unaconstitucionparachile.cl o llamando al teléfono 6002040000, para inscribir el “Encuentro Local” y, como decía, eso les va a permitir recibir el material que ha sido preparado con este objeto.   Quiero terminar diciendo que me parece muy importante que los “Encuentros Locales Autoconvocados” puedan organizarse como la gente quiera, sea en una junta de vecinos, sea por grupos de trabajo, sea en el barrio, sea en la familia, o sea como éste, un grupo de mujeres que -como otro grupo de mujeres ayer en Coyhaique también me lo señalaban- quieren que la Constitución exprese efectivamente lo que somos los hombres pero también las mujeres de Chile. Y que se haga cargo de los obstáculos, de las dificultades y que pueda, a través de ese marco global que es una Constitución, mirar cómo podemos también a través de eso desatar nudos que hoy día, obstáculos, que muchas veces tienen las mujeres para tener plenos derechos y plenas oportunidades.    Así que, termino agradeciendo la invitación a este encuentro, felicitando a todas las participantes e invitando a todos los compatriotas tanto en Chile como fuera de Chile, en el extranjero, a ser parte de este Proceso Constituyente.   Creo que es una gran oportunidad y así ha sido dicho por todas las participantes acá, una oportunidad que nadie debe perderse.   Muchas gracias.Amiga  y amigos:   Quiero, sin duda, agradecer la invitación que nos ha hecho Eduardo Engel y Espacio Público para acompañarlos esta mañana. Yo considero de enorme valor esta convocatoria a compartir experiencias y reflexionar colectivamente sobre un tema tan urgente, como es la probidad y su contracara, la corrupción.   Y me he comprometido personalmente a usar todas las herramientas de nuestro Gobierno para impulsar una cultura de integridad, una institucionalidad que pueda garantizarla y asegurarla, y que castigue severamente las malas prácticas.   Yo creo que Chile ha reaccionado a tiempo, pero sabemos que éste es un desafío global y que debemos dialogar y aprender de las experiencias de la comunidad internacional.   Nuestro país ha vivido y está viviendo un proceso de cambios profundos en esta área. Como muchos de ustedes sabrán, Eduardo Engel encabezó una Comisión Presidencial que propuso una serie de medidas para enfrentar la corrupción, el conflicto de intereses, la probidad, muchas de las cuales fueron hechas propias por el Gobierno y tramitadas en el Congreso Nacional para convertirse en ley.   Yo quisiera, entonces, en primer lugar, presentarles un balance muy grueso de lo que hemos hecho como país en este plano, para luego plantear un punto de vista más amplio acerca de las transformaciones profundas que están experimentando las formas tradicionales de ejercer el poder, sometidas a tensiones y cuestionamientos por parte de ciudadanos, en el marco de una crisis de confianza que atraviesa a muchísimos países, como seguramente aquí se va a exponer en algunos momentos más.     Durante los últimos meses, hemos llevado adelante una amplia Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción. Y sus objetivos fundamentales han sido:   Primero, robustecer el pilar de integridad en la función pública y las herramientas para lograrlo;   Segundo, eliminar el poder del dinero de la política y hacer más transparente los partidos políticos;     Y en tercer lugar, poner atajo a las malas prácticas y la corrupción en los negocios, un ámbito que no siempre es adecuadamente abordado, bajo el precepto errado de que la corrupción sólo acontece en el sector público.   ¿Cuáles son nuestros avances?   Hemos  concretado  todas  las  medidas administrativas de la Agenda -todas las que nos comprometimos, están ya funcionando-, y en cuanto a los proyectos de ley, de 19 proyectos de ley, hemos enviado 16; 7 ya han sido aprobados y otros están siendo discutidos, están en la Cámara de Diputados.    Hay 2 proyectos de ley que no hemos ingresado, los cuales esperamos ingresar pronto, que es el de Protección de Datos Personales y el del Defensor Ciudadano. Son los dos que están trabajándose para ingresarlos prontamente. El resto está todo siguiendo su curso en el Congreso de la República.   En lo esencial, aprobamos la Ley de Probidad en la Función Pública, que eleva las exigencias y los controles para los funcionarios públicos. En ese ámbito, se considera la ampliación de los deberes de declarar patrimonio e intereses y de abstenerse frente a potenciales conflictos de interés. Asimismo, crea la figura del fideicomiso y la obligación de enajenar ciertos bienes en el caso de las altas autoridades, incluyendo, ciertamente, al Presidente o la Presidenta de la República.   Además, hemos prohibido el aporte de las empresas a la política, poniendo límites al gasto electoral y sancionando fuertemente a quienes infrinjan las normas sobre financiamiento, incluyendo la pérdida del cargo para los infractores y penas de prisión para los casos más graves.   Para vigilar el cumplimiento de estas nuevas reglas, dimos autonomía constitucional y dotamos de nuevas capacidades al Servicio Electoral.   Asimismo, modificamos las normas sobre partidos políticos, para hacerlos más democráticos y transparentes, para que no sólo sus miembros, sino que también la ciudadanía, puedan acceder a información relevante sobre ellos, tales como su regulación interna y su financiamiento.   Junto con esta regulación de la esfera estatal y política, enviamos al Congreso proyectos que fortalecen las instituciones de supervigilancia y endurecen el castigo a las malas prácticas, la corrupción y la colusión de los negocios privados.    Como balance más global -y dicho en los términos de la fórmula que Robert Klitgaard ha hecho famosa- con este conjunto de medidas, sumadas a los esfuerzos realizados en períodos previos, estamos fortaleciendo la competencia, disminuyendo la discrecionalidad en las decisiones públicas y aumentando los estándares de transparencia.   La lucha contra la corrupción tiene una dimensión ética y legal pero, al mismo tiempo, sociopolítica. De la primera nos hacemos cargo –de la dimensión ética y legal-, introduciendo las regulaciones y creando  instituciones que ya mencioné, junto con el esfuerzo, que nunca será suficiente, de acompañar restricciones e incentivos con el desarrollo de una cultura de probidad en la administración pública.   Pero si queremos comprender y abordar el problema en un contexto mayor y las implicancias sociopolíticas que tiene, es imprescindible ampliar la mirada.   Crisis de probidad ha habido muchas durante la historia, con las consecuencias conocidas sobre la legitimidad de las instituciones y de los partidos políticos.   Pero es claro que las complejidades que hoy atraviesan muchos países, tiene una naturaleza específica asociada a una nueva ciudadanía que ha emergido, hija del propio progreso social, más educada y más consciente de sus derechos, y que exige ser parte activa en las decisiones públicas.   Debemos asumir que lo que está cuestionado es el carácter eminentemente delegatorio de los regímenes políticos. Y es precisamente esta demanda ciudadana por ejercer plenamente su soberanía lo que ha elevado las exigencias de transparencia y reducido la tolerancia a la corrupción. Y aunque genere evidentes tensiones en el corto plazo, yo creo que tenemos que celebrar esta tendencia, pues asegura una democracia más sólida en el largo plazo.   En el pasado, la lucha por empujar las fronteras de la democracia se enfocaron en hacerla cada más representativa, que el órgano democrático por excelencia, el Congreso o Parlamento, se pareciera cada vez más a la sociedad respecto de la cual legislaba. Primero, se sustituyó el voto censitario, luego se estableció el sufragio femenino, la regulación del gasto, el voto de los ciudadanos en el exterior y de los migrantes, las cuotas de género, hasta las reformas para contar con sistemas electorales más equitativos.   Cierto es que en el caso de Chile, esta lucha la hemos estado dando hasta tiempos recientes. Recién el año pasado, ustedes recordaran, logramos sustituir el sistema electoral binominal, que subsidiaba a la minoría y hacía altamente predecible el resultado electoral, por uno proporcional; y por primera vez desde el Gobierno anterior que yo estaba tratando, finalmente logramos establecer cuotas de género tanto en listas electorales como en órganos colegiados de los partidos –y en la reforma laboral, también tenemos considerado una cuota de género en los directorios de los sindicatos- aunque aún tenemos pendientes implementar el voto de chilenos en el extranjero, cuyo proyecto se encuentra en el Senado. Y esperamos, estamos dándole mucha urgencia para que en las elecciones del próximo año, los chilenos puedan votar en la elección presidencial, los que viven fuera de nuestro país.   Pero esta profundización de la democracia representativa ya no es suficiente. Es una agenda en gran medida ya lograda, aunque siempre habrá tareas para perfeccionarla.   Lo que los ciudadanos y ciudadanas demandan hoy es revisar y reformar la democracia delegativa que está detrás de los poderes ejecutivos. Como quien dice, en términos históricos, primero los ciudadanos fueron por los Parlamentos para hacerlos cada vez más un espejo de la sociedad, y hoy van por el Gobierno, para exigir de él conductas que antes no estaban en la agenda.   Ya no les basta con ser “soberanos por un día”, el de las elecciones: hoy exigen ser parte del ejercicio del Gobierno, de ejercer control, saber lo que se hace y si lo que se ha hecho es de calidad.   Y eso está en la base de la desconfianza, agravada por la mantención de prácticas clientelares, la opacidad y la corrupción, como manifestaciones de la discrecionalidad de los órganos y actores políticos. Y este cuadro ha sido la causa principal de muchas las movilizaciones ciudadanas que hemos visto en años recientes en países de Europa, en América Latina y, por cierto, en la llamada “Primavera Árabe”.   La desconfianza en el sistema político sumada a estas nuevas formas de activismo ciudadano tienen dos implicancias eventuales que deterioran la convivencia democrática: el abstencionismo y el populismo.   Por eso debemos crear los instrumentos para reconocer y conducir esta nueva oleada democrática; instrumentos creativos y valientes. Creatividad para imaginar nuevas formas que acojan el protagonismo ciudadano, y valentía para ceder poder.   Sin creatividad y sin valentía será muy difícil reconstruir las confianzas entre los liderazgos y las personas de a pie.   Poner el Estado efectivamente al servicio de los ciudadanos requiere innovar para desarrollar, implantar y profundizar una cultura de escucha, de transparencia y de participación de la que estamos aún distantes.   Pero hacerlo es urgente. La relación entre gobernantes y gobernados está cambiando rápidamente. No se trata de teoría política, sino de hechos. No se trata de un ideal sino de una exigencia punzante de los tiempos que vivimos.   Para ponerlo en palabras de Rosanvallon: si la primera oleada democrática apostó por la ampliación del sufragio universal, la segunda procura el reconocimiento de la soberanía popular sobre el ejercicio del poder, sobre la base de los principios de integridad, transparencia, rendición de cuentas y veracidad.   Así lo entiendo y así actuamos. Es lo que está detrás, en el caso de Chile, del amplio proceso de discusión sobre una Nueva Constitución, que estamos empujando.   Y, por cierto, yo creo que no hay dilema alguno entre el carácter representativo de la democracia y su condición participativa, pero hoy es necesario asumir que la sociedad ha demandado un mejor equilibrio entre ambos aspectos.   El debate que ustedes van a desarrollar o que están desarrollando en el día de hoy, sin duda, puede iluminar el camino que los países debemos seguir. Aquí se ha reunido hoy el conocimiento experto y la experiencia práctica y estoy segura que lo que se concluya será una gran contribución, muy valiosa para hacer más fuerte el componente de integridad en nuestra democracia.   Muchas gracias y mucho éxito.(Versión Original)    Dear OECD Friends:   As Secretary has mentioned, this sculpture is meant to be a long-lasting reminder of the 2016 Chilean MCM chairmanship and a humble way to thank the OECD for a long and constructive collaboration with Chile.   We came here this week to engage in discussions on how to address slow productivity growth and rising inequality, as well as possible interlinkages between them. In this exercise we are drawing on substantial OECD work on innovation and knowledge diffusion, digital economy, skill-matching and access to finance and infrastructure, among others.   But this week is also an opportunity to appreciate a piece of art, and as you have mentioned Secretary-General, this piece of art reminds us that we are human beings and calls upon us to consider the impact of this uncertain, complex, highly technological, and constantly rushing world, we live in.  This sculpture, made out of clay –one of the most archaic materials– evokes a connection to our origins. In a sense, it reminds us that we come from earth; and that we must work very hard to transform our societies to fulfill our dreams.  Just as clay can adopt different shapes, our societies’ progress depends upon the collective design and democratic implementation of the right policies. This sculpture evokes the idea of a world built together.  Present day society is permeated by the digital economy; trade, health, education, and government services are all subject to its impacts. Immediacy dominates our lives. Communication and information technologies allow us to be integrated into a development process never before imagined by our societies.  However, the pace of this transformation is uneven between countries and also within them. We should not to forget that there are people who do not have access to this reality.  This work reminds us we must put our best effort to put inclusion at the very core of our efforts.  This piece is a gift by Samy Benmayor, a well-known and widely admired contemporary Chilean artist. Thank you very much, Sammy, for your gift and for allowing us to reflect about the nature and goals of social construction using your work as an excuse.  Thank you so much.    (Traducción)    Estimados amigos de la OCDE:   Como el Secretario ha mencionado, esta escultura está destinada a ser un recordatorio de larga duración de la Presidencia Chilena de la MCM 2016 y una respetuosa forma de agradecer a la OCDE por una larga y constructiva colaboración con Chile.   Hemos venido aquí esta semana a participar en las discusiones sobre la forma de abordar el lento crecimiento de la productividad y el aumento de la desigualdad, así como las posibles interrelaciones entre ellos. En este ejercicio, nos basamos en el sustancial trabajo de la OCDE en innovación y difusión del conocimiento, economía digital, equivalencias de capacidades y acceso a la financiación e infraestructura, entre otros.   Pero esta semana es también una oportunidad para apreciar una obra de arte, y como ha mencionado usted, Secretario General, esta obra de arte nos recuerda que somos seres humanos y nos invita a que consideremos el impacto de este incierto, complejo, altamente tecnológico y constantemente apresurado mundo en el que vivimos.   Esta escultura, hecha de arcilla -uno de los materiales más antiguos- evoca una conexión con nuestros orígenes. En cierto sentido, nos recuerda que venimos de la tierra; y que hay que trabajar muy duro para transformar nuestras sociedades y cumplir nuestros sueños.   Al igual que la arcilla puede adoptar diferentes formas, el progreso de nuestras sociedades depende del diseño e implementación colectiva democrática de las políticas correctas. Esta escultura evoca la idea de un mundo que hemos construido juntos.   La sociedad actual está permeada por la economía digital; el comercio, la salud, la educación y los servicios públicos están sujetos a sus impactos. La inmediatez domina nuestras vidas. Las tecnologías de comunicación e información nos permiten estar integrados en un proceso de desarrollo nunca antes imaginado por nuestras sociedades.   Sin embargo, el ritmo de esta transformación es desigual entre los países y también dentro de ellos. No debemos olvidar que hay personas que no tienen acceso a esta realidad. Este trabajo nos recuerda que debemos poner nuestro mejor esfuerzo en posicionar la inclusión en el mismo centro de nuestros esfuerzos.   Esta pieza es un regalo de Samy Benmayor, un conocido y ampliamente admirado artista chileno contemporáneo. Muchas gracias, Sammy, por su regalo y por permitirnos reflexionar sobre la naturaleza y los objetivos de la construcción social que utilizan su trabajo como pretexto.   Muchas gracias.(Versión Original)     Dear friends:   In the last twenty-five years, Chile has successfully integrated to very competitive markets.     We are an open economy with an extensive network of trade agreements: 25 FTAs with 64 countries, accounting for 94% of Chile’s exports and over 60% of our GDP. We are the world's largest copper producer and have become important agroindustry exporters, while we are improving our infrastructure and our services industry. We have a low rate of inflation and employment and we have become a trade and investment hub in the region.     Despite a sustained effort to improve our competitiveness and our productivity, today we face new challenges. We are witnessing a global economic slowdown and a steep fall in the prices of many commodities, the centerpiece of the export strategy of most Latin American economies that has resulted in low growth and poor economic conditions across the region.   And we have some tasks to accomplish, we need to improve our present industries and develop new innovative industries. We also have to increase our productivity, integrate to global and regional value chains and continue negotiating and updating our trade agreements, including the Association Agreement with the EU, in order to create new business opportunities, while meeting the highest labor and environmental standards.   Another challenge is attracting more Foreign Direct Investment (FDI), particularly quality investment that will help to close the gaps and meet the challenges. FDI has been key to our economic success as I mentioned. And hence Chile’s competitiveness and contributing new resources as well as technological development, employment and specialized knowledge in addition around 15% of the growth of employment in Chile since 2010 is linked to the higher flows of FDI.   France is the fifth largest European Union foreign investor in Chile. With a total investment during the period of 1974–2015 of over US$1.7 billion, French companies have invested in electricity, gas and water, food and beverages, trade and chemicals. SolaireDirect, EDF Airbus, ADP Airport de Paris, Total EN, Thales Alenia, Vinci, among the most important investors in Chile.     They’re sure about our country because of our institutional stability, the responsible management of our economy, and our extensive network of free trade agreements.   Chile´s longstanding political and economic stability, its transparency and competitiveness, as well as its business prospects, position our country as an excellent destination for foreign investment in Latin America and one of the world’s leading destinations. Because of its infrastructure and connectivity, it also serves as a platform for conducting business throughout the region.   Chile values and protects foreign investments. In its World Investment Report 2015, UNCTAD ranked Chile as the world´s 11th largest recipient of foreign direct investment in 2014, with an inflow of US$23,000 million, during that year. The second biggest in Latin America after Brazil. Also, in the 2015-2016 Global Competitiveness Index published by the World Economic Forum, Chile ranked 35 out of 140 economies, ahead of all other Latin American countries.   We have recently enacted some reforms as you have seen in the video and in the words have preceded me in order to attract more foreign investment.   Our new law on Foreign Direct Investment was published on June of last year, this law replaced the previous decree, establishing guarantees for foreign investors, and providing the possibility for them to enter into new investment contracts, under similar terms and conditions as those negotiated in the past. Furthermore, this new law provides tax invariability of 44.45% for the period to up to 4 years, beginning on January 1st 2016.   This new law as you have heard created the Foreign Investment Promotion Agency –InvestChile- which we are launching internationally here today as a replacement to the Foreign Invest Committee.      InvestChile is responsible, as you saw in the video- for promoting Chile in the global market as a destination for foreign direct investment, serving as a bridge between the interests of overseas investors and business opportunities that our country offers, and providing world-class services that are in line with Chile’s economic development policies.   This visit represents an opportunity to strengthen our collaboration and I would like to extend an invitation to all companies to invest in Chile. We have thriving opportunities in mining, energy, infrastructure, tourism and the food industry, to mention a few. Our government is already developing initiatives in many of these areas, which means that we will require new private investment in key sectors of our economy.   An added incentive for investors is our full commitment to fight corruption, including new legislation.   According to the corruption perception index prepared by Transparency International, Chile scores 70, what that it means ranking 23 out of 168 countries, which is not so bad, you probably agree that this is an issue that always requires constant attention and is of particular importance in order to safeguard the legitimacy of our democracies.   Muchas gracias.     (Traducción)     Queridos amigos:   En los últimos 25 años, Chile se ha integrado con éxito a los más competitivos mercados.   Somos una economía abierta con una extensa red de acuerdos comerciales: 25 acuerdos de libre comercio con 64 países, que representan el 94% de las exportaciones de Chile y más del 60% de nuestro PIB. Somos el mayor productor de cobre del mundo y nos hemos convertido en importantes exportadores agroindustriales, mientras mejoramos nuestra infraestructura y nuestra industria de servicios. Tenemos una baja tasa de inflación y empleo, y nos hemos convertido en un centro de comercio e inversión en la región.   A pesar de un esfuerzo sostenido para mejorar nuestra competitividad y nuestra productividad, hoy en día nos enfrentamos a nuevos desafíos. Estamos en presencia de una desaceleración económica mundial y una fuerte caída de los precios de muchos commodities, la pieza central de la estrategia de exportación de la mayoría de las economías de América Latina que ha dado como resultado un bajo crecimiento y malas condiciones económicas en toda la región.   Y tenemos algunas tareas para llevar a cabo, necesitamos mejorar nuestras actuales industrias y desarrollar nuevas industrias innovadoras. También tenemos que aumentar nuestra productividad, integrarnos a las cadenas de valor mundiales y regionales y continuar la negociación y la actualización de nuestros acuerdos comerciales, incluido el Acuerdo de Asociación con la UE, con el fin de crear nuevas oportunidades de negocio, mientras damos cumplimiento a las más altas normas laborales y ambientales.   Otro desafío es atraer más inversión extranjera directa (IED), en particular inversiones de calidad que ayudarán a cerrar brechas y hacer frente a los desafíos. La IED ha sido la clave de nuestro éxito económico, como he mencionado. Y, por lo tanto, la competitividad y aportar nuevos recursos, así como el desarrollo tecnológico, empleo y conocimiento especializado, además del aproximado 15% del crecimiento del empleo en Chile desde 2010, está vinculada a los mayores flujos de IED.   Francia es el quinto mayor inversor extranjero de la Unión Europea en Chile. Con una inversión total durante el período de 1974-2015 de más de US $ 1,7 mil millones, las empresas francesas han invertido en electricidad, gas y agua, alimentos y bebidas, el comercio y los productos químicos. SolaireDirect, EDF Airbus, ADP Airport de Paris, Total EN, Thales Alenia, Vinci, están entre los más importantes inversionistas en Chile.   Ellos confían en nuestro país debido a nuestra estabilidad institucional, la gestión responsable de nuestra economía y nuestra extensa red de acuerdos de libre comercio.   La larga estabilidad política y económica de Chile, su transparencia y competitividad, así como sus perspectivas de negocio, posicionan a nuestro país como un excelente destino para la inversión extranjera en América Latina y uno de los principales destinos del mundo. Debido a su infraestructura y conectividad, también sirve como plataforma para la realización de negocios en toda la región.   Chile valora y protege las inversiones extranjeras. En su Informe Mundial de Inversiones 2015, la UNCTAD clasificó a Chile como el 11° mayor receptor mundial de inversión extranjera directa en 2014, con un flujo de entrada de US $ 23 mil millones, durante ese año. El segundo más grande de América Latina después de Brasil. Asimismo, en el Índice de Competitividad Global 2015-2016 publicado por el Foro Económico Mundial, Chile se ubicó en 35° lugar entre 140 economías, por delante de todos los demás países de América Latina.   Hemos promulgado recientemente algunas reformas, como han visto en el video y en las palabras que me han precedido, con el fin de atraer más inversión extranjera.   Nuestra nueva Ley de Inversión Extranjera Directa se publicó en junio del año pasado, y esta ley sustituye el anterior decreto, estableciendo  garantías para los inversores extranjeros, y proporcionando la posibilidad para que puedan entrar en nuevos contratos de inversión, en términos y condiciones similares a las negociadas en el pasado. Por otra parte, esta nueva ley ofrece invariabilidad tributaria del 44.45% para el período de hasta 4 años, comenzando el 1 de enero de 2016.   Esta nueva ley, como han oído, creó la Agencia de Promoción de Inversión Extranjera -InvestChile-, que estamos poniendo en marcha a nivel internacional hoy, aquí, como reemplazo para el Comité de Asuntos de Inversiones Extranjeras.   InvestChile es responsable, como se vio en el video, de la promoción de Chile en el mercado mundial como destino de inversión extranjera directa, sirviendo de puente entre los intereses de los inversores extranjeros y las oportunidades de negocio que ofrece nuestro país, además de prestar servicios de clase mundial que están en línea con las políticas de desarrollo económico de Chile.   Esta visita representa una oportunidad para fortalecer nuestra colaboración y me gustaría extender la invitación a todas las empresas a invertir en Chile. Tenemos prósperas oportunidades en minería, energía, infraestructura, turismo y la industria de alimentos, por mencionar algunos. Nuestro Gobierno ya está desarrollando iniciativas en muchas de estas áreas, lo que significa que vamos a requerir nuevas inversiones privadas en sectores clave de nuestra economía.   Un incentivo adicional para los inversores es nuestro pleno compromiso de luchar contra la corrupción, incluida la nueva legislación.   De acuerdo con el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado por Transparencia Internacional, Chile tiene un puntaje de 70, lo que significa que está posicionado en el 23° lugar dentro de los 168 países, lo que no es tan malo, y ustedes probablemente estarán de  acuerdo en que éste es un tema que siempre requiere una atención constante y es de particular importancia para salvaguardar la legitimidad de nuestras democracias.   Muchas gracias.(Versión Original)   Ladies and gentleman:  It is a great honor for me to chair this Ministerial Council Meeting (MCM) of the OECD for the first time, since Chile joined the Organization in January 2010. Over these six years as a member country, we have been strongly benefited from the policy guidance provided by this organization, and assimilated key lessons from many of the member countries and partners on how to address our common economic and social challenges in the best way. I am confident that we have also contributed to the enrichment of the policy debate within this organization.  We thank the Secretariat and you in particular, Secretary-General, for all the support through this rich and intense journey. My sincere congratulations and good wishes to you on your third term, which has just begun.  I also would like to thank our Vice-Chairs: Japan, Finland and Hungary, for their enthusiastic and constructive engagement in the preparations of this Ministerial meeting.  As you mentioned Secretary-general, global economic recovery around the world remains fragile, and there are important downside risks. Trade and investment flows are weak, and unemployment remains at high levels in many countries. On top of that, income inequality and the lack of opportunities for many, including the most vulnerable, have increased in several countries, while remaining high in others. These economic and social challenges demand decisive policy actions.  The slowdown of the economy is the result of cyclical factors affecting global demand, as well as an important deterioration of our growth capacity. In countries where low growth is the result of weak demand, an appropriate mix of monetary and fiscal stimulus is required.  In parallel, we must accelerate the pace of structural reforms to expand our growth potential. In particular, boosting productivity is the key determinant of growth over the medium and long term. Higher productivity means more and better job opportunities, higher wages and better living standards for our people.   Given this context, this year´s Ministerial Council Meeting theme “Enhancing Productivity for Inclusive Growth” is very appropriate. While raising productivity is a key challenge for all our countries, it is also true that the world has changed.  The increasing complexity of social challenges and the need for policies to adapt to these changes, place the inclusiveness dimension at the core of policy making. Within a framework of increasing inequalities, enhancing productivity for inclusive growth becomes, in our view, an imperative.  All of us must not only contribute to make our economies more productive, but also promote inclusion which allows everyone to reap the benefits of better economic outcomes. Our societies aspire to and deserve more cohesion and wellbeing and it’s our responsibility to respond to this challenge with creative and innovative solutions.  I would like to highlight three areas, where increasing productivity plays a key role in achieving a more inclusive society.  The first one is preparing our people for work in the future.  A new production revolution is currently taking place, with the ensuing impacts on the economy and society. Technological advancements such as the internet, big data, artificial intelligence and biotechnology are reshaping the concept of work. While some traditional jobs are in danger of being automatized, new forms of flexible work are emerging, creating new opportunities and challenges.  As in the past, technological change will create new sectors and new jobs, providing new opportunities and better living standards for all.  Nevertheless, we must anticipate such scenarios and be prepared to deal with the resulting disruptions in the short and medium term.  In order to confront such challenges, we underscore the importance of policies aimed at building the necessary skills, particularly digital ones, that are required to adopt new technologies and adapt to an evolving labor market. Education and training systems must be improved and lifelong learning and training encouraged.  We need to ensure that specific groups, such as women and less skilled-workers, are given the same opportunities as others to participate and succeed in the labor market. We also need to adapt our safety nets to ensure a smooth transition to the new sectors and to preserve the quality of jobs in the case of increasing non-standard work contracts.  Last but not least, collaboration between social partners and social dialogue as a means to enhance productivity while promoting social inclusion is a fundamental piece in this policy response.  The second area is ensuring a level playing field.  Increases in productivity are the result of improved technology, better production processes and more efficient forms of organization at the firm level and within society. For this to happen, it is essential to have strong market competition, which in turn promotes productivity and ensures that more consumers have access to better goods.  Therefore, the best way to take advantage of markets is by enhancing competition.  We must ensure that the regulatory framework allows an efficient allocation of resources across the economy, promotes the adoption of new technologies and new business models, guaranteeing a positive creative destruction.  At the same time, firms with potential should be provided with the opportunity to grow and innovate. To level the playing-field we need to promote access to finance for SMEs, entrepreneurs and young and innovative firms.  Finally, we cannot ensure a level playing-field without due consideration of policies to foster integrity and transparency, in order to curb rent seeking, and avoid corruption.  The third and final area is building cities as a platform of innovation and social inclusion.  Most interactions between consumers, firms, universities and public institutions occur in cities. It is there where most of the exchange of ideas and the innovation process take place. Thus, we need smart cities to promote effective cooperation and creativity. This is a call for our countries to create policies to make our cities attractive places to live and collaborate, and to promote creativity and culture.  To reinforce this process of collaborative creation, we must avoid segregation and provide equal access to quality public services. Efficient transport systems, health services and housing policies, as well as to update digital infrastructure and access to information, just to name a few, can make a crucial difference in the creation and improvement of  opportunities for all, contributing to productivity and enhancing inclusiveness.  In this context, we cannot forget that local communities can present different demands and potentialities for boosting productivity. In addition, the success of investment projects that have an impact in local areas can benefit from the participation of local communities.  This challenge requires adapting our policies to local necessities when needed. Skills demand and infrastructure are two good examples. Labor market requirements may vary depending on the local context, while infrastructure development allows local economies to attract investment and to contribute to productivity.  What has Chile recently done to address some of these issues? These challenges are precisely at the core of the government program we have implemented in the last two years. Our goal is to build an inclusive social model, sustained and sustainable growth, and a dynamic and participatory democracy; all pillars that will contribute to make Chile a developed country.  First and foremost, education is at the heart of our changes. We have promoted reforms to strengthen public education and teachers’ skills. Along with ensuring non-discrimination in the school system -until now arbitrarily segregated- we are gradually providing free education for primary, secondary and higher education.  We have adopted a tax reform with a twofold objective: to finance this new way of thinking about education and to make our taxation burden more equitable.  We have promoted a labor reform, which will increase collective bargaining and strengthen trade unions, and although we have undergone a partial setback in the legislative process, we are looking for new ways to achieve that purpose.  We have also approved a new electoral system to improve competition and representative democracy.  Along with it, we have introduced substantive changes in the functioning of political parties and campaign funding mechanisms for politics as a way to tackle our transparency and probity deficits.  As a general framework for this process, we have launched a debate to develop a new Constitution, one that will be legitimate and updated through the broadest citizen participation possible.  These are the most important transformations, but not the only ones. Throughout this process, we have continually sought the technical support and know-how of the OECD and of our fellow members, many of whom have previously gone through these transformations. They have pointed out the pitfalls, but have also been an example of how equitable and sustainable economic growth can be achieved.   I would like to stress some global challenges that are closely related to the theme of this meeting.  I will start with gender. I am aware of the work the OECD is doing under the umbrella of the Gender Initiative and the role played by this institution to give priority to the gender issue within the G20.  And on the other hand, other issue that I talked with Secretary-General when I was in UN Women when I came to Ministerial Council that time, I spoke the Ministers of Finance on decisions and I have to say that Secretary-General was giving always a very strong support on the importance of gender in the development of the society and the economy. So, we know that we have doing a lot of work within the G-20, even though these initiatives are remarkable, they are not enough.  We all know that, despite the efforts made, gender gaps still remain. Thus, I encourage all of you to reflect on concrete actions and initiatives, both within your countries and at an international level - probably when you discuss tomorrow I think on the SDG, it will be a very important moment to do that- so in that way to complement the work already done and bring us closer to meeting SDG 5, to achieve gender equality and empower all women and girls.  I would also like to note the importance of trade for development. Chile is a strong supporter of free markets and trade openness.  As a small country, we are convinced that promoting international trade and investment is one of the best ways to stimulate economic growth and thus, provide more opportunities for our people.  We welcome the work done by the OCDE on trade in value added, services and regional trade agreements.  We acknowledge the fact that participation of firms in global value chains are key drivers to technology diffusion and look forward to further research and recommendations in this area.  Finally, our work should actively include our communities. People demand more participation and accountability from our governments. This is fundamental to foster confidence in our political system, which also affects investment and economic dynamics. We require strong institutions to promote trust and transparency.  These global challenges - and emerging ones, such as the refugee crisis - require a multidimensional and coordinated response from the international community; a common response that takes into account diverse national contexts.  To achieve this goal, a well-coordinated system of multilateral institutions and international cooperation, with broad representation, clear mandates and effective tools is needed. In this context, the OECD plays a very important role as a standard setter of policies based in empirical evidence and reliable comparative data.  Chile welcomes the outreach efforts of the OECD and its objective of bringing global standards and best practices to non-members countries. We welcome the efforts made in this organization to encourage a broader exchange of views to tackle new challenges and to promote multidimensional and horizontal analysis and work.  The results allow us to grasp our complex world and shed light and identify solutions for the problems that hinder prosperity in our countries through the use of new and innovative tools.  I also want to congratulate Latvia on its successful conclusion of its accession process, and hope to welcome Colombia and Costa Rica as the next new members.  We are also pleased to be launching the LAC program this evening, aimed at promoting the OECD’s good practices in Latin America and the Caribbean.  Dear Friends:  Productivity is a multidimensional concept, as it involves doing more and better, being more creative and flexible, and having the capacity to anticipate and lead. This calls for innovation, talent, adaptability, participation, leadership and cooperation.  We are convinced that the productivity challenge can be better addressed by ensuring more and better opportunities for all. By reducing inequalities in areas like access to quality education, training opportunities, healthcare, gender, quality jobs or new technologies, we will bring all on board and benefit from their combined potential and contribution, thus increasing productivity, inclusiveness and growth.  These two days of intensive dialogue will give us an excellent opportunity to reflect on these challenges and strengthen our relationships. We see this MCM (Ministerial Council Meeting) as an invitation to work, cooperate and look for decisive policy responses for today´s challenges and those in the foreseeable future. It’s up to all of us to succeed in promoting better policies for better lives.  Thank you very much.     (Traducción)      Damas y caballeros:  Es un gran honor para mí presidir esta Reunión del Consejo Ministerial (MCM) de la OCDE, por primera vez, desde que Chile se unió a la Organización en enero de 2010. Durante estos seis años como país miembro, hemos resultado fuertemente beneficiados de la orientación de políticas proporcionada por esta organización, y hemos asimilado lecciones clave de muchos de los países miembros y asociados sobre cómo abordar los desafíos económicos y sociales comunes, de la mejor manera. Estoy segura de que también hemos contribuido al enriquecimiento del debate de políticas dentro de esta organización.  Agradecemos a la Secretaría y, en particular a usted, Secretario General, por todo el apoyo a través de este rico e intenso recorrido. Mis sinceras felicitaciones y buenos deseos para usted en su tercer mandato, que acaba de comenzar.  También me gustaría dar las gracias a nuestros Vicepresidentes: Japón, Finlandia y Hungría, por su entusiasta y constructiva participación en los preparativos de esta reunión ministerial.  Como usted mencionó Secretario General, la recuperación económica global en todo el mundo sigue siendo frágil, y hay importantes riesgos de desaceleración. Los flujos comerciales y de inversión son débiles, y el desempleo se mantiene en niveles altos en muchos países. Además de ello, la desigualdad de ingresos y la falta de oportunidades para muchos, incluidos los más vulnerables, han aumentado en varios países, sin dejar de ser alta en otros. Estos desafíos económicos y sociales exigen medidas normativas decisivas.  La desaceleración de la economía es el resultado de factores cíclicos que afectan la demanda mundial, así como un importante deterioro de nuestra capacidad de crecimiento. En los países donde el bajo crecimiento es el resultado de una débil demanda, se requiere una combinación adecuada de estímulo monetario y fiscal.  Paralelamente, debemos acelerar el ritmo de las reformas estructurales para expandir nuestro potencial de crecimiento. En particular, aumentar la productividad es el determinante clave del crecimiento en el mediano y largo plazo. Una mayor productividad significa más y mejores oportunidades de empleo, salarios más altos y mejores condiciones de vida para nuestra gente.  En este contexto, el tema de la Reunión del Consejo Ministerial de este año, "Aumentar la Productividad para el Crecimiento Inclusivo", resulta muy apropiado. Mientras que aumentar la productividad es un desafío fundamental para todos nuestros países, también es cierto que el mundo ha cambiado.  La creciente complejidad de los problemas sociales y la necesidad de políticas de adaptación a estos cambios, coloca la dimensión de la inclusión en la base de la formulación de políticas. Dentro de un marco de aumento de desigualdades, la mejora de la productividad para el crecimiento integrador se convierte, en nuestra opinión, en un imperativo.  Todos nosotros no sólo debemos contribuir a que nuestras economías sean más productivas, sino también a promover la inclusión que permite a todos aprovechar los beneficios de mejores resultados económicos. Nuestras sociedades aspiran y merecen más cohesión y bienestar y es nuestra responsabilidad responder a este desafío con soluciones creativas e innovadoras.  Me gustaría destacar tres áreas, donde aumentar la productividad juega un papel clave en la consecución de una sociedad más inclusiva.  La primera de ellas es preparar a nuestra gente para el trabajo en el futuro.  Actualmente, se está llevando a cabo una nueva revolución de la producción, con los consiguientes efectos sobre la economía y la sociedad. Los avances tecnológicos, como Internet, los macrodatos, la inteligencia artificial y la biotecnología están remodelando el concepto de trabajo. Mientras que algunos puestos de trabajo tradicionales están en peligro de ser automatizados, están emergiendo nuevas formas de trabajo flexible, creando nuevas oportunidades y desafíos.   Como en el pasado, el cambio tecnológico creará nuevos sectores y nuevos puestos de trabajo, proporcionando nuevas oportunidades y mejores condiciones de vida para todos. No obstante, debemos anticiparnos a tales escenarios y estar preparados para hacer frente a las alteraciones resultantes en el corto y medio plazo.  Para hacer frente a estos desafíos, hacemos hincapié en la importancia de las políticas destinadas a la construcción de las habilidades necesarias, en particular las digitales, que son necesarias para adoptar nuevas tecnologías y adaptarse a un mercado laboral en plena evolución. Se deben mejorar los sistemas de educación y formación y fomentar el aprendizaje y la formación permanentes.  Necesitamos garantizar que los grupos específicos, como las mujeres y trabajadores con menos capacidades laborales, reciban las mismas oportunidades que los demás para participar y tener éxito en el mercado laboral. También tenemos que adaptar nuestras redes de seguridad para garantizar una transición sin problemas a los nuevos sectores y preservar la calidad del empleo en el caso de que aumenten los contratos no estándares de trabajo.  Por último, pero no menos importante, la colaboración entre los interlocutores sociales y el diálogo social como medio para incrementar la productividad, que a la par promueve la inclusión social es una pieza fundamental en esta respuesta normativa.  La segunda área es garantizar la igualdad de condiciones.  Los aumentos en la productividad son el resultado de una mejor tecnología, mejores procesos de producción y formas más eficientes de organización a nivel empresarial y en la sociedad. Para que esto suceda, es esencial tener una fuerte competencia en el mercado, que a su vez promueva la productividad y asegure que más consumidores tengan acceso a mejores bienes.  Por lo tanto, la mejor manera de aprovechar los mercados es mediante el aumento de la competencia.  Debemos garantizar que el marco regulador permita una eficiente asignación de los recursos en la economía, que promueva la adopción de nuevas tecnologías y nuevos modelos de negocio, garantizando una positiva destrucción creativa.   Al mismo tiempo, las empresas con potencial deberán contar con la oportunidad de crecer e innovar. Para nivelar el campo de juego, tenemos que promover el acceso a la financiación para las PYME, los empresarios y las empresas jóvenes e innovadoras.  Por último, no podemos garantizar una igualdad de condiciones sin la debida consideración de políticas que fomenten la integridad y la transparencia, con el fin de contener la captación de rentas, y evitar la corrupción.  La tercera y última área es construir ciudades como plataformas de innovación e inclusión social.  La mayoría de las interacciones entre consumidores, empresas, universidades e instituciones públicas se producen en las ciudades. Es ahí donde se llevan a cabo la mayor parte del intercambio de ideas y procesos de innovación. Por lo tanto, necesitamos ciudades inteligentes para promover la cooperación y la creatividad efectivas. Éste es un llamado a nuestros países para crear políticas que hagan que nuestras ciudades sean lugares atractivos para vivir y colaborar, además de promover la creatividad y la cultura.  Para reforzar este proceso de creación colaborativa, hay que evitar la segregación y facilitar la igualdad de acceso a los servicios públicos de calidad. Los sistemas eficientes de transporte, los servicios de salud y las políticas de vivienda, así como una actualización de  la infraestructura digital y el acceso a la información, sólo para nombrar unos pocos, pueden hacer una diferencia crucial en la creación y mejora de oportunidades para todos, contribuyendo a la productividad y mejorando la inclusión.  En este contexto, no hay que olvidar que las comunidades locales pueden presentar diferentes demandas y potencialidades para impulsar la productividad. Además, el éxito de los proyectos de inversión que tienen un impacto en el ámbito local, puede beneficiarse de la participación de las comunidades locales.  Este desafío requiere adaptar nuestras políticas a las necesidades locales cuando sea necesario. La demanda de habilidades y la infraestructura son dos buenos ejemplos. Las exigencias del mercado laboral pueden variar en función del contexto local, mientras que el desarrollo de infraestructura permite que las economías locales atraigan inversión y contribuyan a la productividad.  ¿Qué ha hecho recientemente Chile para abordar algunas de estas cuestiones? Estos desafíos están precisamente en el centro del Programa de Gobierno que hemos puesto en marcha en los últimos dos años. Nuestro objetivo es construir un modelo social inclusivo, un crecimiento sostenido y sostenible y una democracia dinámica y participativa; todos pilares que contribuirán a convertir a Chile en un país desarrollado.  En primer lugar, la educación está en el corazón de nuestros cambios. Hemos promovido reformas para fortalecer la educación pública y las capacidades de los docentes. Junto con garantizar la no discriminación en el sistema escolar -hasta ahora arbitrariamente segregado- estamos proporcionando gradualmente la gratuidad de la enseñanza primaria, secundaria y superior.  Hemos adoptado una reforma fiscal con un doble objetivo: financiar esta nueva forma de pensar respecto a la educación y hacer que nuestra carga fiscal sea más equitativa.  Hemos promovido una reforma laboral, que aumentará la negociación colectiva y fortalecerá a los sindicatos, y aunque hemos sufrido un revés parcial en el proceso legislativo, estamos buscando nuevas formas para lograr ese propósito.  También hemos aprobado un nuevo sistema electoral para mejorar la competencia y la democracia representativa. Junto con ello, hemos introducido cambios sustanciales en el funcionamiento de los partidos políticos y mecanismos de financiación para la política como una manera de abordar nuestro déficit de transparencia y probidad.  Como marco general para este proceso, hemos puesto en marcha un debate para elaborar una nueva Constitución, que será legítima y actualizada a través de la participación ciudadana más amplia posible.  Éstas son las transformaciones más importantes, pero no las únicas. En este proceso, hemos buscado continuamente el apoyo técnico y los conocimientos fundamentales de la OCDE y de nuestros colegas, muchos de los cuales han pasado previamente por estas transformaciones. Éstos han señalado las dificultades, pero también han sido un ejemplo de cómo se puede lograr un crecimiento económico equitativo y sostenible.  Me gustaría hacer hincapié en algunos de los desafíos globales que están estrechamente relacionados con el tema de esta reunión.  Voy a empezar con el género. Soy consciente de la labor que la OCDE está haciendo en el marco de la iniciativa de género y el rol desempeñado por esta institución para dar prioridad a la cuestión de género en el G-20. Y, por otro lado, otra cuestión que hablé con el Secretario General fue cuando estaba en ONU Mujeres y llegué al Consejo Ministerial de ese momento, hablé con los ministros de Hacienda sobre las decisiones y tengo que decir que el Secretario General estuvo dando siempre un muy fuerte apoyo sobre la importancia del género en el desarrollo de la sociedad y la economía. De forma que aunque sabemos que hemos trabajado bastante en el G-20, a pesar de que estas iniciativas son notables, no son suficientes.  Todos sabemos que, a pesar de los esfuerzos realizados, continúan las brechas de género. Por lo tanto, los animo a todos a reflexionar sobre acciones e iniciativas concretas, tanto dentro de sus países como en el plano internacional –probablemente cuando discutan sobre los ODS mañana, creo, será un momento importante para hacerlo-  para así complementar el trabajo ya realizado y acercarnos a cumplir los 5 ODS, para lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y niñas.  También me gustaría destacar la importancia del comercio para el desarrollo. Chile es un firme defensor del libre mercado y la apertura comercial. Como país pequeño, estamos convencidos de que la promoción del comercio y la inversión internacional son una de las mejores formas de estimular el crecimiento económico y, por tanto, proporcionar más oportunidades para nuestra gente.  Damos la bienvenida a la labor realizada por la OCDE respecto al comercio de valor agregado, los servicios y los acuerdos comerciales regionales. Reconocemos el hecho de que la participación de las empresas en las cadenas globales de valor son factores clave para la difusión de tecnología y esperamos nuevas investigaciones y recomendaciones en esta área.  Por último, nuestro trabajo deberá incluir activamente a nuestras comunidades. La gente exige más participación y responsabilidad de nuestros gobiernos. Ello es fundamental para fomentar la confianza en nuestro sistema político, que también afecta a la inversión y la dinámica económica. Requerimos instituciones sólidas para promover la confianza y la transparencia.  Estos desafíos globales - y los emergentes, tales como la crisis de refugiados - requieren una respuesta multidimensional y coordinada de la comunidad internacional; una respuesta común que tenga en cuenta los diversos contextos nacionales.  Para lograr este objetivo, se necesita de un sistema bien coordinado de instituciones multilaterales y cooperación internacional, con una amplia representación, así como mandatos claros e instrumentos eficaces. En este contexto, la OCDE juega un papel muy importante como organismo de normalización de políticas basadas en evidencia empírica y datos comparativos fiables.  Chile da la bienvenida a los esfuerzos de difusión de la OCDE y su objetivo de traer estándares globales y mejores prácticas a los países no miembros. Damos la bienvenida a los esfuerzos realizados en esta organización para fomentar un mayor intercambio de puntos de vista para hacer frente a los nuevos desafíos y promover el análisis y el trabajo multidimensional y horizontal.  Los resultados nos permiten captar nuestro mundo complejo y arrojar luz e identificar soluciones para los problemas que dificultan la prosperidad en nuestros países, a través del uso de herramientas nuevas e innovadoras.  Quiero también felicitar a Letonia por la exitosa conclusión de su proceso de adhesión, y esperamos dar la bienvenida a Colombia y Costa Rica, los siguientes nuevos miembros. También estamos satisfechos con el lanzamiento del Programa de ALC esta tarde, destinado a promover las buenas prácticas de la OCDE en América Latina y el Caribe.  Queridos amigos:  La productividad es un concepto multidimensional, ya que implica hacer más y mejor, ser más creativo y flexible, y tener la capacidad de anticipar y dirigir. Esto requiere de innovación, talento, adaptabilidad, participación, liderazgo y cooperación.  Estamos convencidos de que el desafío de la productividad puede ser mejor abordado, garantizando más y mejores oportunidades para todos. Mediante la reducción de las desigualdades en áreas como el acceso a una educación de calidad, oportunidades de formación, la salud, el género, el empleo de calidad o nuevas tecnologías, vamos a sumarnos todos y beneficiarnos de su contribución potencial y combinada, aumentando así la productividad, la integración y el crecimiento.  Estos dos días de intenso diálogo nos darán una excelente oportunidad para reflexionar sobre estos desafíos y fortalecer nuestras relaciones. Vemos este MCM (Reunión del Consejo Ministerial) como una invitación a trabajar, cooperar y buscar respuestas normativas para los desafíos decisivos de hoy y los de un futuro previsible. Depende de todos nosotros el tener éxito en la promoción de mejores políticas para una vida mejor.  Muchas gracias.(Versión original)    Dear friends:   It is a pleasure for me to welcome you today to the official launch of the new OECD Latin America and the Caribbean Regional Program. This achievement has been a longtime aspiration for Chile and Mexico, the only two Latin American OECD member countries thus far.   We would like to highlight the strong support given by Spain and Portugal to this initiative and thank all OECD Member countries, which have unanimously agreed to formally establish a high level and strategic platform for the exchange of experiences and policy discussions between our region and the OECD.   The cooperation between the Latin American and Caribbean countries and the OECD is not new.   Mexico and Chile are members since 1994 and 2010 respectively, and now Colombia and Costa Rica are both in the accession path. Moreover, Brazil is a key partner of this organization, Peru has a country program and ten Latin American nations –including the mentioned ones- are members of the OECD Development Center.   In addition, the Latin American and Caribbean Initiative was launched in 2009 and more recently, in November 2014, the OECD participated in the IX Pacific Alliance Summit. These actions clearly show the interest of the region and the OECD to get closer.   In 2015, we agreed that this year will be the perfect moment to launch the Latin American and the Caribbean Regional Program; it’s time to organize all the programs our countries have with the OECD, and give them the necessary approach to ensure a sustainable development path.   As you well know, the LAC region was able to combine robust economic growth with social progress between 2003 and 2013. More of the 10% of the region’s population was lifted out of poverty, but after a full decade of rapid growth and important progress in reducing poverty, in 2014 due to the end of commodities boom our region grew less than the average of OECD countries. This trend continued in 2015.   We know that Latin America needs to boost growth in order to keep reducing poverty, which still affects 28% of its population. But it also requires growth with better policies, structural reforms and a sense of environmental awareness.   We need to reduce the levels of inequality in the region, Latin America remains as the most unequal region in the world.  Thus, our countries should aim at increasing productivity while ensuring social inclusion, in order to recover high and sustained growth.   To complete this picture, in addition to the challenges of productivity and social inclusion, we need strong institutions and good governance.   We have gone far in terms of democratization, but our citizens demand more transparent and innovative institutions. In some cases, these demands have evolved at a faster pace than the response of governments, posing an important challenge in terms of institutional reform and improving government practices. This phenomenon is not exclusive to Latin America, but it certainly affects the region in a unique way.   For our countries, the OECD is a key partner that promotes inclusiveness as a strategic element by proposing policies to provide equal opportunities for all and reduce inequalities of income, gender or race, and we are pleased to be launching this program that will help us as a region focusing in three main pillars: productivity, social inclusion and public governance.   The horizontal collaboration between OECD Directorates will bring to the Program a combined expertise in a broad range of subjects such as education, skills –Secretary-General, skills- labor, taxation, investment, trade, social protection, gender, planning, budgeting, public governance and impact evaluation, simultaneously addressing the three pillars of the Program.   We expect the OECD to do what it does best: facilitate a dialogue among peers based on evidence and expert analysis, so as to find solutions for shared challenges. This Regional Program, still in the design stage, is of and for Latin America and the Caribbean; hence our views and vision on priority areas and the most relevant modalities of collaboration are fundamental.   Regarding strategic planning, we would encourage the OECD to adopt a selective approach. The OECD has expertise in a wide range of policies, yet we would suggest that in order to achieve optimal results the Organization should focus its efforts on the needs expressed by LAC countries, as well as on the feasibility of the projects to be implemented.   The work program between the OECD, Latin America and the Caribbean should encourage two approaches: policy dialogue and data collection. These tools should be enriched and updated for our region. In parallel, OECD members can learn from and build upon the implementation of effective public policies by LAC countries.   In addition, we expect the program to collaborate with regional partners, and gain from their knowledge and political capital in the region. Regional institutions like the ones who are here today, the Economic Commission for Latin America and the Caribbean (UN-ECLAC), the Development Bank of Latin America (CAF), the Inter-American Development Bank (IADB), the Ibero-American Secretariat (SEGIB) and the Organization of American States (OAS) are already cooperating with the OECD and have established solid working relationships.   Collaboration between these institutions will certainly increase the relevance of the LAC Regional Program.   The current moment is crucial. The challenges faced by Latin America and the Caribbean countries, as well as the international commitments -that I have mentioned- we are increasingly taking on in the areas of climate change, peacekeeping, conflict resolution and gender equality, among others, require us to adopt the best and most appropriate public policies.   We have made progress but there are still important gaps in our development. This is why Chile and Uruguay, with the support of many of our neighbors, are seeking a reappraisal of the decision to “graduate” countries in our region from the DAC’s list of development aid recipients.   Finally, as a Member of the OECD and a LAC country, I would like to reiterate Chile’s commitment to our region and to ensure a coherent and consistent strategic approach to relations with the Organization.  We seek to create and build on the synergies between the views, experiences and perspectives of LAC Countries and the Organization’s best practices, evidence-based analysis and peer review exercises. Chile is ready to continue working in this direction and to co-chair, with our friends from Peru, the LAC Program with this aim in mind.   Muchas gracias.      (Traducción)      Queridos amigos:   Es un placer para mí darles la bienvenida hoy a la presentación oficial del nuevo Programa Regional de la OCDE para América Latina y el Caribe. Este logro ha sido una larga aspiración para Chile y México, los dos únicos países miembros de la OCDE de América Latina hasta el momento.   Nos gustaría destacar el fuerte apoyo de España y Portugal a esta iniciativa y agradecer a todos los países miembros de la OCDE, que han acordado por unanimidad establecer formalmente una plataforma estratégica de alto nivel para el intercambio de experiencias y discusiones sobre políticas entre nuestra región y la OCDE.   La cooperación entre América Latina y el Caribe y la OCDE no es nueva.   México y Chile son miembros desde 1994 y 2010 respectivamente, y ahora Colombia y Costa Rica están ambos en el camino a su adhesión. Por otra parte, Brasil es un socio clave de esta organización, el Perú tiene un programa país y diez países de América Latina -incluyendo los mencionados- son miembros del Centro de Desarrollo de la OCDE.   Además, la Iniciativa América Latina y el Caribe se puso en marcha en 2009 y, más recientemente, en noviembre de 2014, la OCDE participó en la IX Cumbre de la Alianza del Pacífico. Estas acciones muestran claramente el interés de la región y la OCDE por acercarse.   En 2015, estuvimos de acuerdo en que este año sería el momento perfecto para lanzar el Programa Regional para América Latina y el Caribe; es el momento para organizar todos los programas que nuestros países tienen con la OCDE, y darles el enfoque necesario para asegurar una vía de desarrollo sostenible.   Como usted bien sabe, la región de ALC fue capaz de combinar el crecimiento económico robusto con el progreso social entre 2003 y 2013. Más del 10% de la población de la región salió de la pobreza, pero después de una década de rápido crecimiento e importante  progreso en la reducción de la pobreza, en 2014, debido al término del súperciclo de los commodities, nuestra región creció menos que la media de los países de la OCDE. Esta tendencia se mantuvo en 2015.   Sabemos que América Latina necesita impulsar el crecimiento con el fin de mantener la reducción de la pobreza, que aún afecta al 28% de su población. Pero también requiere de crecimiento con mejores políticas, reformas estructurales y un sentido de conciencia ambiental.   Necesitamos reducir los niveles de desigualdad en la región, América Latina sigue siendo la región más desigual del mundo. Por lo tanto, nuestros países deben aspirar a aumentar la productividad al tiempo que garantiza la inclusión social, con el fin de recuperar el crecimiento alto y sostenido.   Para completar este cuadro, además de los desafíos de la productividad y la inclusión social, necesitamos instituciones fuertes y de buen gobierno.   Hemos llegado muy lejos en términos de democratización, pero nuestros ciudadanos exigen instituciones más transparentes e innovadoras. En algunos casos, estas exigencias han evolucionado a un ritmo más rápido que la respuesta de los gobiernos, lo que plantea un desafío importante en cuanto a la reforma institucional y la mejora de las prácticas gubernamentales. Este fenómeno no es exclusivo de América Latina, pero sin duda afecta a la región de una manera única.   Para nuestros países, la OCDE es un socio clave que promueve la inclusión como elemento estratégico mediante la propuesta de políticas para la igualdad de oportunidades para todos y reducir las desigualdades de ingresos, sexo o raza, y estamos muy contentos con el lanzamiento de este Programa que nos ayudará como región a centrarnos en tres pilares principales: productividad, de inclusión social y de gobernabilidad pública.   La colaboración horizontal entre las Direcciones Generales de la OCDE traerá al Programa una experiencia combinada en una amplia gama de temas tales como la educación, las habilidades –habilidades, Secretario General- el trabajo, los impuestos, la inversión, el comercio, la protección social, el género, la planificación, la elaboración de presupuestos, la gestión pública y la evaluación de impacto, abordando de manera simultánea los tres pilares del Programa.   Esperamos que la OCDE haga lo que mejor sabe hacer: facilitar un diálogo entre pares sobre la base de pruebas y análisis de expertos, con el fin de encontrar soluciones para los problemas comunes. Este Programa Regional, todavía en la etapa de diseño, es de y para América Latina y el Caribe; por lo tanto, nuestros puntos de vista y la visión sobre las áreas prioritarias y las modalidades más relevantes de colaboración son fundamentales.   En cuanto a la planificación estratégica, queremos animar a la OCDE a adoptar un enfoque selectivo. La OCDE tiene experiencia en una amplia gama de políticas, sin embargo, sugerimos que para lograr resultados óptimos la Organización debe centrar sus esfuerzos en las necesidades expresadas por los países de América Latina y el Caribe, así como respecto a la viabilidad de los proyectos que se ejecutarán.   El programa de trabajo entre la OCDE, América Latina y el Caribe debe fomentar dos enfoques: el diálogo sobre políticas y la recopilación de datos. Estas herramientas deben ser enriquecidas y actualizadas para nuestra región. En paralelo, los miembros de la OCDE pueden aprender y construir sobre la implementación de políticas públicas efectivas de los países de América Latina y el Caribe.   Además, esperamos que el Programa colabore con los socios regionales, y se beneficie de sus conocimientos y capital político en la región. Instituciones regionales como las que están presentes aquí, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (UN-CEPAL), el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB) y la Organización de los Estados Americanos (OEA) ya están cooperando con la OCDE y han establecido sólidas relaciones de trabajo.   La colaboración entre estas instituciones, sin duda, aumentará la relevancia del Programa Regional de América Latina y el Caribe.   El momento actual es crucial. Los desafíos que enfrenta América Latina y el Caribe, así como los compromisos internacionales -que he mencionado- que estamos tomando cada vez más en las áreas del cambio climático, el mantenimiento de la paz, la resolución de conflictos y la igualdad de género, entre otros, nos obligan a adoptar las mejores y más apropiadas políticas públicas.   Hemos hecho progresos, pero todavía hay importantes brechas en nuestro desarrollo. Ésta es la razón por la que Chile y Uruguay, con el apoyo de muchos de nuestros vecinos, están buscando una reevaluación de la decisión de “graduar” a los países en nuestra región de la lista de destinatarios de ayuda al desarrollo del DAC.   Por último, como miembro de la OCDE y país de América Latina y el Caribe, quisiera reiterar el compromiso de Chile con nuestra región y garantizar un enfoque estratégico coherente y consistente a las relaciones con la Organización. Buscamos crear y construir en base a las sinergias entre las opiniones, experiencias y perspectivas de los países de América Latina y el Caribe y las mejores prácticas de la Organización, análisis basados en pruebas y ejercicios de revisión por pares. Chile está listo para continuar trabajando en esta dirección y para co-presidir, con nuestros amigos del Perú, el Programa de América Latina y el Caribe con este objetivo en mente.   Muchas gracias.Buenos días:   Tal como ha señalado el Presidente Hollande, Chile y Francia tienen relaciones históricas muy importantes, relaciones de larga data, de migrantes franceses en Chile, chilenos que en otros momentos de la historia de nuestras vidas han sido acogidos hasta el día de hoy. Incluso, una gran cantidad de chilenos siguen viviendo acá en Francia.   También experiencias culturales, educacionales, históricas. Parte importante de la conformación de nuestro Estado ha usado como modelo, el modelo francés, nuestra educación ha tenido un fuerte predominio del modelo francés educativo.   Pero a toda esa historia común de amistad, de relaciones, también un presente y un futuro muy luminoso.   Y en ese sentido, hemos ratificado, reafirmado con el Presidente nuestro compromiso de que Chile y Francia continúen trabajando juntos en las distintas áreas que identificamos y hemos identificado desde el año pasado y en otros momentos, como son las áreas de interés mutuo.   Sin duda que hemos partido señalándole al Presidente Hollande -como recién ha señalado- nuestra preocupación por las inundaciones que aquí en Francia y en otros países han estado existiendo, que hemos visto, incluso, las imágenes en la televisión, y que esperamos que esta situación no provoque mayores pérdidas humanas y materiales.     Y, sin duda, tal como lo ha dicho, nos habla del compromiso de algo que discutimos en diciembre del año pasado aquí en París, de cómo somos capaces, efectivamente, de luchar contra el cambio climático y evitar este tipo de desastres naturales. Toda nuestra solidaridad, y esperamos que esto pase luego y puedan las personas rehacer sus vidas de la mejor manera posible.   En Chile, Presidente, también, en estos dos años de Gobierno, hemos tenido una cantidad de desastres naturales, terremotos, incendios, inundaciones, erupciones de volcanes, que nos han tenido, también, realmente, lamentablemente muy ocupados.  Así que conocemos muy bien por lo que están pasando.   Presidente, como se mencionaba, hemos venido aquí a París a participar en la Reunión Ministerial de la OCDE, que Chile preside, luego de estar en su sexto año de ingreso a la OCDE, reunión que ha tenido como tema, una temática que nos importa mucho, que es cómo podemos mejorar la productividad en el mundo, pero con un crecimiento inclusivo. Vemos que el crecimiento económico ha ido disminuyendo, la productividad ha ido disminuyendo y las desigualdades han ido aumentando.   Y por eso que los ministros de Finanzas de todos estos países, de los 35 países, porque hoy día ingresó Letonia a la OCDE, estos 35 países se han sentado juntos a discutir qué más tenemos que hacer para poder seguir creciendo y asegurar a nuestras poblaciones una vida mejor.   Tuvimos, también, ayer la posibilidad de lanzar el Programa de la OCDE hacia la América Latina y el Caribe, hacia los países que no siendo miembros de la OCDE también quieren aprender y entender a la OCDE como el lugar de las buenas prácticas, de las buenas políticas para mejorar las vidas de nuestros habitantes.   Y sin duda, también, en el día de ayer, tuvimos la ocasión en la embajada chilena de hacer el lanzamiento internacional, aquí en París, de la nueva Agencia de Promoción de Inversiones Extranjeras, InvestChile, y tuvimos ahí la presencia de un importante número de inversores franceses con interés de seguir invirtiendo en Chile.   Hemos hecho seguimiento, con el Presidente Hollande, del avance de los acuerdos firmados el año pasado u otros acuerdos que tenemos y hemos quedado satisfechos de mirar que en varias áreas hemos tenido avances importantes.   Estamos cooperando en ciencia y tecnología; y en ese sentido, y vinculado también en energía, tenemos dos grandes Centros de Excelencia Francesa que están instalados en Chile: INRIA, que tiene relación con todo lo que es telecomunicaciones; y MERIC, que tiene que tiene que ver con investigación en lo que es energías marinas, creo que Chile teniendo una costa tan larga con tantas potenciales, va a ser de gran ayuda este trabajo.   También el acuerdo que firmara el ministro de Transporte y Telecomunicaciones con el Centro Nacional Espacial acá en Francia y que ya ha significado trabajo en Chile, que nos va a permitir que Chile desarrolle una política espacial e imagine cual es la institucionalidad espacial más adecuada para nuestras necesidades. Lo mismo en el área de la astronomía.   En el área de la educación, tenemos una cantidad importante de becados chilenos pero, además, una delegación vendrá acá también a mirar la experiencia francesa en educación para ver cómo podemos mejorar las cosas.   Y a nivel de género, hay dos áreas que se han priorizado: la violencia contra la mujer y también todo lo que es la autonomía económica de las mujeres, que les permitan ser sujetos que tomen sus propias decisiones.   Hemos conversado sobre la situación de telecomunicaciones, del satélite, y por cierto también las enormes cantidades de acuerdos en materia de Defensa.   Hemos hablado de que hay condiciones importantes para seguir apoyando la inversión y el comercio en términos bilaterales. Y tal como ha dicho el Presidente Hollande, también hemos intercambiado nuestras reflexiones y asegurado nuestros compromisos en términos de nuestras iniciativas vinculadas a la importancia de los océanos y a las operaciones de mantenimiento de la paz.   Y tal como él ha dicho, nosotros tenemos, hoy día, oficiales de nuestras Fuerzas Armadas en la misión en África Central y vamos a continuar incrementando nuestra participación en África durante los próximos años. Estamos hoy día en Haití y esperamos que Haití también tenga una evolución positiva que permita que en un tiempo no muy lejano Haití pueda seguir caminando sobre sus propios pies y las fuerzas de paz puedan retirarse ahí.   Hemos también invitado al Presidente e informado que a partir del 1° de Julio, Chile preside la Alianza del Pacífico, hemos invitado a que autoridades del Gobierno Francés puedan participar siendo Estado Observador y discutir ahí la relación de qué espera Francia de la Alianza del Pacífico y cómo podemos seguir trabajando juntos. Y tal como él ha señalado, hemos echado una discusión, una mirada, sobre nuestra América Latina, sobre Venezuela, sobre Brasil, sobre Colombia, sobre Haití.   Y finalmente, para no alargarme más, hemos invitado al Presidente Hollande a visitar Chile, ojalá lo antes posible, esperamos tenerlo por allá, Presidente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   A partir de hoy, la ministra Claudia Pascual queda al mando del nuevo Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que entró -como nos decía el subsecretario Aleuy- en funciones, formalmente, el 1º de Junio.   Con este acto, lo que estamos haciendo, por un lado, es reiterar la confianza en el trabajo, en la calidad profesional y humana de la ministra Pascual, así también como de Bernarda Pérez, hasta hoy subdirectora, quien asumirá como subsecretaria del Ministerio.   Y éste es el inicio de una nueva etapa en nuestro compromiso permanente por construir en Chile ese país que sea más justo, más equitativo, en que los hombres y las mujeres  tengan efectivamente los mismos derechos y las mismas  oportunidades. Ese país que queremos que sea libre de violencia contra la mujer, libre de prejuicios, de estereotipos de género y de todas aquellas barreras culturales, sociales o también institucionales, que muchas veces dificultan el progreso del país en su conjunto.   Como saben, la creación de esta nueva institucionalidad fue un compromiso que tomamos desde la campaña y una de las primeras medidas que impulsamos al asumir la Presidencia el año 2014, y hoy día es una realidad. Y al igual que muchos otros ámbitos, en educación, en equidad tributaria o en la puesta al día de nuestra Constitución, estamos cumpliendo un compromiso que asumimos ante Chile.   El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género es hoy una realidad. Paso a paso, vamos haciendo de Chile un mejor país, un país que se hace cargo  de sus desafíos. Sabemos que teníamos un Servicio Nacional de la Mujer, cuya cabeza era la directora, pero que tenía rango de ministro. Hoy día, tenemos un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a la cabeza una ministra, una subsecretaria y, además, vamos a tener un servicio que va a tener funciones como todos los servicios, que tendrá una directora y una subdirectora.   Pero sin duda que la institucionalidad es importante, porque refleja la prioridad que uno le puede dar a una temática y la estatura que quiere darle a la Agenda de la Igualdad Efectiva de la Mujer, en la Agenda de un Gobierno y de un país.   Pero no basta con la creación de un Ministerio, hay tareas que exigen una atención inmediata y lo principal, sin lugar a dudas, es la violencia contra la mujer.   Y estoy, así como en mi primer Gobierno, comprometida personalmente a seguir impulsando iniciativas que sean un freno concreto a ésta, que yo diría, es la peor de las violaciones a los derechos humanos que hoy día tenemos en nuestro país; una verdadera degradación de la convivencia social.   En las última semanas, hemos conocido hechos brutales contra mujeres, y por eso es que estamos actuando con medidas concretas que se van a ver fortalecidas con la existencia del Ministerio.   Ministerio que va a liderar las tareas de instalar las 13 Casas de Acogida que restan para alcanzar nuestro compromiso de duplicar estos espacios, pasos claves para apoyar a las mujeres que han sido víctimas de violencia y buscar prevenir su asesinato, su muerte.   Y junto con ello, tal como lo comprometimos el 21 de mayo pasado, el Ministerio jugará un rol central en la modificación de la actual legislación de violencia intrafamiliar. Porque Chile tiene que contar con mejores herramientas para detener la violencia contra la mujer en todos los espacios, no sólo en la pareja y en la familia.   Pero la promoción de los derechos de las mujeres también pasa por fortalecer su rol en nuestra sociedad. Y esto significa que, además de lo que tiene que llevar adelante el Ministerio, tiene que haber políticas transversalizadas, a lo largo de los ministerios, con perspectiva de género que permitan la igualdad efectiva de las mujeres.   Por eso, le he pedido a la ministra y a su equipo, priorizar también medidas que impulsan la participación femenina en el mercado laboral y en los espacios de poder, porque de lo contrario no vamos a lograr cerrar las enormes brechas de género y tampoco vamos a dejar atrás visiones más retrógradas sobre las capacidades de las mujeres.     Y sé que estas tareas demandan un gran compromiso institucional, mucho trabajo colectivo bien coordinado, mucha dedicación personal pero también mucho compromiso del resto de los Ministerios, para que esto sea una realidad.   Y no me cabe duda que la ministra, su subsecretaria y los equipos que ellas lideran, van a llevar adelante con éxito todas estas importantísimas tareas.   Y les pido a ambas que redoblen los esfuerzos por mejorar la calidad de vida y de oportunidades del desarrollo político, económico y social de todas las chilenas, pero, por cierto, en particular, de aquellas más vulnerables.   A las mujeres de Chile les debemos la mayor de las atenciones y de todos nuestros esfuerzos y, sin duda, así lo haremos, y creemos que la constitución de este nuevo Ministerio va a permitirnos que todos nuestros esfuerzos puedan tener aún mayores éxitos.   Muchas gracias a todos y mucho éxito a ustedes.Amigas y amigos:   La verdad es que pocas veces uno tiene la oportunidad de visitar la misma comuna, en menos de un año, para inaugurar dos Centros de Salud Familiar. Tal como ha sido recordado acá por el alcalde, en septiembre del año pasado, inauguramos el CESFAM “Miguel Solar”, en Paine Centro, y hoy lo hacemos aquí, con este CESFAM en la zona de Hospital.   Dos nuevos Centros de Salud al servicio de los paininos y paininas, yo creo que es una muy buena noticia para la comuna.  Así que los felicito a todos ustedes, que hicieron posible esto, porque aquí trabajaron todos juntos: municipio, Ministerio, trabajadores de la atención primaria, las vecinas, los vecinos.   Pero yo quisiera rescatar algo que me parece también muy importante de esta comuna, es que son dos Centros de Salud que además buscaron algo, que era rescatar la identidad de la comuna, al llevar el nombre de reconocidos profesionales de esta tierra.   Es el caso del Doctor Raúl Moya Muñoz, que sigue siendo recordado después de 47 años de su temprana partida, y que le da nombre a este nuevo CESFAM.  Y hoy día, su familia nos acompaña y, sin duda, el mejor de los homenajes que puede recibir una persona que dedicó su vida a la salud pública, es ver cómo los vecinos y las vecinas hoy acceden a una salud de mejor calidad y más oportuna. Yo creo que era por lo que el Doctor Moya siempre trabajó.   Y éstas son las obras que acercan a los chilenos y las chilenas a la salud pública, que todos se merecen.   Porque este nuevo CESFAM va a mejorar directamente la calidad de vida de más de 10 mil personas que se atienden aquí y que provienen principalmente de los sectores rurales de la comuna, de Hospital, Rangue, Pintué, Abrantes, por mencionar algunas de las localidades. Además que es un completo Centro, con distintos tipos de facilidades, con box de urgencia, ecografía, farmacia, box IRA y ERA para las afecciones respiratorias, box dental, rayos dental tiene -ésta es una novedad, tiene un aparatito de rayos dental-, sala de estimulación para los niños, vacunatorio, en fin, entre otras tantas.   Pero a mí me gusta poder estar en este tipo de inauguraciones oficiales porque, por un lado, uno constata que hay una construcción moderna, con instalaciones cómodas, de calidad, para los dos sectores: primero, para los que vienen a atenderse aquí, pero también para los profesionales que trabajan acá.   Tenemos un buen edificio, bonito, moderno, muy importante, pero claro que vacío no sirve para nada, requiere tener el personal adecuado; y aquí este CESFAM cuenta con médicos, enfermeras, matronas, nutricionista, psicólogo, odontólogo, kinesiólogo, entre otros tantos funcionarios que todo el mundo me ha dicho que son muy comprometidos con la atención de salud.   Y yo creo que lo mejor es tener una buena infraestructura y un personal comprometido, y eso nos permite desarrollar mucho mejor los programas de salud, y que lleguen efectivamente sus beneficios en la atención primaria, lo más cerquita -como decíamos- para las personas, y que ojalá no sólo vengamos cuando nos enfermamos, sino, idealmente, también se trabaje en prevenir, evitar enfermarse y cuidar bien la salud.   Así que quiero felicitarlos por la entrega y el buen desempeño que ha tenido este CESFAM, sobre todo, también en implementación de programas que hemos definido como prioritarios.   Por ejemplo, los programas dentales. En Chile estamos al debe con lo dental. Hemos tenido muchos años en que no hemos tenido suficiente atención para mucha gente, o con la oportunidad. Pero me han contado a mí que cientos de mujeres, niños y niñas de los jardines públicos también se atienden acá, a través de los Programas “Sembrando Sonrisas” y “Más Sonrisas para Chile”.   También tuvimos ocasión de ir a mirar la farmacia. Vimos cómo se está implementando con éxito en el consultorio el Fondo de Farmacia, que nos permite asegurar el acceso a medicamentos a las personas que cuentan con enfermedades crónicas, tales como hipertensión, diabetes, triglicéridos o colesterol alto.   Bueno, también lo que me encantó es ver la salita de rehabilitación, porque antes si una persona tenía un accidente vascular o alguna problemática, tenía que ir al Hospital, o parece que había una… No, eran las Salas ERA e IRA las que había una no más.  Entonces, eso  significa que puede que todavía va a haber problemas, no está todo perfecto, pero sí son avances importantes en calidad y dignidad.   Así, con este CESFAM, lo que vamos logrando es que la atención primaria en la comuna de Paine sea cada vez más sólida, capaz de resolver los problemas de los paininos y paininas y lo más cerquita de su casa posible.   Y ésa es nuestra convicción, una red de atención primaria fuerte, que es el primer paso para fortalecer nuestro sistema público. Y por ello invertimos no sólo en los programas que mencioné sino también en la formación e incorporación de médicos y de especialistas. Entre el año pasado y este año, más de 700 nuevos médicos serán incorporados a la atención primaria, y seguiremos haciendo inversiones importantes en materia de infraestructura y equipamiento para poner al día nuestra red a lo largo y ancho del país.   Pero sé también –y me lo dijo la directora, recién estábamos copuchando un poquito, y con la señora Fresia, también- que toda la comunidad ha colaborado activamente en el proceso de instalación de este CESFAM, desde que empezaron a moverse para tenerlo y organizarse, incluso me dijeron que ayudaron a mover cosas y apoyar activamente las diferentes tareas de traslado del antiguo al nuevo edificio, ¿es cierto eso o no? Muy bien, felicitaciones a ustedes.   ¿Por qué quiero, por qué me detengo en este tema que me comentó la directora?   Por un lado, muestra hoy día la integración muy positiva que se genera entre la comunidad organizada y los grupos de trabajo acá del Centro de Salud, y eso es muy importante. Y es muy importante por varias cosas: porque, a veces, hay problemáticas y que la comunidad organizada puede darle a conocer al consultorio y que a veces, a lo mejor, no ha percibido algo, o al revés también, el grupo de gente que trabaja acá puede contar de sus limitaciones, de sus dificultades y se pueden buscar fórmulas para resolver aquellos problemas.   Pero además, yo creo que muestra algo que es muy importante: cuando se trabaja juntos, colaborativamente, comprometidos con una causa, apoyándose entre todos y todas, las cosas salen mucho mejor. Y es lo que buscamos que ocurra en todo el país y en todos los ámbitos de la vida ciudadana.   Y es también el espíritu que anima un proceso que nosotros hemos iniciado para contar con una Constitución moderna que todos sientan como propia.     Yo no sé si algunos de ustedes han participado en esto que se han llamado los “Encuentros Locales Auto-convocados” y digo que no sé, porque como son “Auto-convocados”, cómo voy a saber yo, si cada cual se convoca a lo que quiera participar; o pueden haber contestado una encuesta individual en el sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y si no lo han hecho, los invito a hacerlo.   Porque tampoco quisiera que estuviera solamente la mirada de lo urbano, ésta es una comuna que tiene mucho de rural y también creo que tiene la perspectiva de la ruralidad, que también tome en cuenta que esa Constitución también considere elementos que a lo mejor para ustedes son muy fundamentales pero que la gente que vive en una ciudad enorme, tal vez, no va a tomar en cuenta.   Por eso, creo que sería muy bueno que pudiéramos conocer sus preocupaciones como habitantes de una comuna como Paine, que probablemente son muy distintas de lo que pueden ser en una comuna, no sé, de cualquiera -¿cuál es la más poblada de Chile, en este momento? La Florida o Maipú o Puente Alto, siempre, son las tres que tienen más, van cambiando-; así que es distinto. Entonces,  creo que es importante que sean ustedes, sus habitantes, que también expresen su opinión, porque además es un proceso histórico y al cual todos y todas estamos convocados en la idea de lo que yo creo que todos compartimos, que es construir un mejor país para todos.   Un Chile con una mejor atención de salud, oportuna y de calidad; un Chile con una educación de calidad para todos los hijos e hijas, no sólo para lo que puedan pagar; un Chile que sabe hacer frente a las adversidades, que se reinventa para enfrentar cada día, nuevo día, con ganas y ñeque.    Por eso, trabajamos sin descanso por una patria más justa, equitativa e inclusiva, con más ñeque y más newen.   Muchas gracias a todos ustedes.Estimados comisionados y comisionadas:   Quisiera darles una muy cordial bienvenida a Chile que -tal como nos decía el ministro y, por cierto, el presidente- es un país que ha sabido incorporar muy profundamente el valor permanente de la dignidad y de los derechos inalienables de todos los seres humanos.    Creo que, además, es muy significativo que lo hagamos en este mismo salón, donde efectivamente se tomó la decisión. Quiero decir que yo desconocía ese hecho. Así que, para mí, me parece muy bonito, muy simbólico.   Es un gran honor para mí acompañarlos en el inicio de este período de sesiones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, un pilar del sistema hemisférico en la promoción y en la defensa de los derechos humanos.   Lo decía el Canciller, han pasado 15 años desde la última vez que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realizó un período de sesiones en Chile. El 2001, la Comisión conoció un país en pleno proceso de reconstrucción de sus instituciones democráticas y de reinserción internacional.   Asimismo, el 2009 celebramos en nuestro país los 50 años de existencia del organismo, ocasión en que hicimos un alto en el trabajo de la Comisión, para evaluar los avances impulsados por ella en las Américas y poner en perspectiva los desafíos que el trabajo en ese terreno enfrentaba.   Y el paso de los años ha demostrado que los esfuerzos de la Comisión y del Sistema Interamericano han impactado profundamente en el reconocimiento de la centralidad fundamental que tienen los derechos humanos en el continente.   Si en el pasado tuvo la capacidad de acompañar las tareas nacionales de superación de la pesada herencia de las dictaduras –empujando la necesidad de verdad y justicia frente a las graves violaciones a los derechos cometidas–, hoy la Comisión ha avanzado hacia otros ámbitos, que la extensión de la democracia ha permitido revelar con mucha mayor intensidad.   Porque es necesario reconocerlo: a pesar de haber dejado atrás gran parte de las amenazas más acuciantes a los derechos fundamentales, la región sigue enfrentando retos. La más evidente es la enorme brecha que divide a nuestras sociedades, la desigualdad que afecta a nuestros países en forma persistente y el efecto que ello tiene en la dignidad y en las oportunidades de las personas.   Asimismo, los obstáculos en el reconocimiento de los derechos de las mujeres y también el reconocimiento de las mujeres en la construcción de una sociedad más cohesionada; los insuficientes avances en la valoración política y cultural de nuestros pueblos indígenas; así como las amenazas que enfrentan las defensoras y los defensores de los derechos humanos -tal como revela el último Informe Anual de la Comisión-, nos indican que su misión está muy lejos de haberse cumplido.   Quiero reconocer y valorar el trabajo que ustedes han desarrollado para cumplir con su mandato y dar satisfacción a las nuevas demandas, propias de una ciudadanía más consciente de sus derechos.   La Comisión ha manifestado especial preocupación también por promover derechos como el acceso a la salud y a la educación, la propiedad colectiva de la tierra, el goce de un medio ambiente sano, el acceso a la información pública, los derechos de las minorías sexuales, entre muchos otros.   Es cierto, nuestra región de las Américas ha logrado estabilizar la democracia de una manera nunca vista en la región, sin perjuicio de las dificultades que en algunos países se manifiestan. Y ésa es una conquista de todo un continente que debemos cuidar.   Pero como todos sabemos, ahora los ciudadanos demandan más.   Ya no basta con la vigencia de regímenes representativos fundados en el voto popular. Lo que se exige es una democracia de calidad, donde las identidades diversas sean reconocidas; donde las instituciones y los liderazgos estén al servicio de  la calidad de vida de todos; donde el control ciudadano basado en la transparencia contribuya a la probidad y la ética en el ámbito público.   No cabe duda que aún persiste una distancia para que nuestras sociedades estén a la altura de estas nuevas exigencias.   Y el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y la Comisión en particular, están llamados a seguir desempeñando un papel protagónico para contribuir a que todos demos pasos sustantivos en esta dirección.   Señor Presidente:   Sabemos de la difícil situación financiera que afecta a la Comisión y a la Corte. Y Chile no quiere estar ausente del debate destinado a fortalecer y mejorar las condiciones de financiamiento del sistema.   Nuestro país ha señalado su preocupación y ha manifestado su apoyo ante el Consejo Permanente de la OEA. Y seguiremos como hasta ahora cumpliendo nuestros compromisos y apoyaremos la búsqueda de soluciones permanentes que nos comprometan a todos.   Finalmente, aprovecho esta especial ocasión para hacer un sentido reconocimiento a los chilenos y destacados profesionales y defensores de los derechos humanos, quienes han cumplido diferentes co-funciones en la Comisión. En particular, me refiero a Manuel Bianchi, Edmundo Vargas, Claudio Grossman, José Zalaquett y Felipe González.   Señor Presidente y miembros de esta Comisión, reitero nuestro permanente respaldo a la excepcional labor que vienen realizando y reafirmo el firme compromiso de Chile con promoción y defensa de los derechos humanos.   Hoy, al igual que hace 7 años, seguimos considerando indispensable que la dignidad y los derechos iguales e inalienables de la persona humana, sean protegidos por un régimen jurídico efectivo en toda nuestra América.   Muchas gracias y mucho éxito en sus sesiones.Amigas y amigos:   La verdad es que me alegra acompañarlos una vez más en esta ceremonia de despedida que es tradicional a la tripulación del Buque Escuela Esmeralda, que va a zarpar el domingo próximo en su sexagésimo primer crucero de instrucción.   Y nuevamente, como cada año, guardiamarinas, grumetes, gente de mar, marineros y oficiales de la Dama Blanca, se hacen a la mar para ganar una experiencia inolvidable y completar la exigente formación que los trajo a esta etapa fundamental de sus carreras.   En los siete meses que dura este crucero, tendrán también la oportunidad de probarse en las más diversas condiciones. Desarrollarán un nutrido programa de estudios que les va a permitir  luego desempeñarse en distintas unidades y reparticiones de la Armada, tanto en nuestra costa como mar adentro.   Recalar en nueve puertos de ocho países los hace -bien lo saben ustedes- embajadores de Chile ante cada una de esas naciones. Y yo estoy segura que sabrán dejar bien puesto el nombre de nuestra patria en las lejanas tierras de Asia, y que aprovecharán este viaje para conocer en profundidad, en la medida en que se lo permitan las tareas de a bordo, esta cuenca del Pacífico que concentra ya el grueso del intercambio económico global, y en la que Chile tiene una posición expectante.   La Esmeralda tendrá en esta gira la oportunidad de recibir a bordo al Comité Empresarial Chile-Japón, en Tokio, y a los emprendedores chilenos establecidos en Shanghai. Y ello expresa esta dimensión diplomática que tiene también el crucero de instrucción de la Esmeralda, que no sólo es un referente simbólico para las comunidades chilenas en el exterior, sino una plataforma que nos ayuda a hacer más conocida y más reconocida la imagen de Chile.   A ello contribuye también, por cierto, la incorporación a esta tripulación de oficiales de otras fuerzas armadas y policiales, y oficiales extranjeros invitados. Y me parece que la participación de oficiales de países tan diversos como Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Corea del Sur, Estados Unidos, Indonesia, Israel, Japón, Holanda, México, Nueva Zelanda, Panamá, Reino Unido, Sudáfrica y Uruguay contribuye, justamente, a fortalecer los lazos entre nuestra Armada y las armadas de estas naciones amigas, lo mismo que los poderosos vínculos que unen a esas naciones con Chile.   Me alegra especialmente también, en ese sentido, saber que van a participar en la Revista Naval para conmemorar el 75º Aniversario de la Marina de Nueva Zelanda. Y sé que van a dejar muy bien puesto el nombre de Chile en las aguas de Waitemata Harbour.   Entonces, felicitaciones a la tripulación de la Esmeralda, a su comandante Carlos Schnaidt, a los oficiales de países hermanos y también a los miembros del Ejército, la Fuerza Aérea, Carabineros y la Policía de Investigaciones que se preparan para hacerse a la mar.   Jóvenes guardiamarinas y marineros:   A partir del domingo 12 de junio, tendrán ustedes la magnífica oportunidad de navegar en un velero como hay pocos surcando las aguas de nuestro planeta. Sepan aprovechar estos meses no sólo para templar sus capacidades profesionales, sino para disfrutar de la camaradería y la solidaridad que exige la disciplina en el mar.   Comandante Schnaidt, Oficiales, Gente de Mar, dotación de la Esmeralda:   Les deseo una feliz y segura navegación, un crucero de formación que honre las mejores tradiciones de nuestra Armada.   ¡Buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría -tal como decía el alcalde y también el vecino- poder compartir esta actividad con 180 vecinos y vecinas de La Florida y futuros habitantes de este proyecto Altos de la Cordillera. Es un momento muy significativo en sus vidas, lo decía el alcalde cuando contaba su propia experiencia personal, lo decía el dirigente, he estado mirando los rostros de ustedes, lo emocionados que están de poder haber conseguido este sueño, un sueño tan importante.   Yo creo que hay dos cosas que uno siempre quisiera dejarle a la familia, a los hijos: por un lado, una educación de calidad, para que puedan hacer de sus vidas lo que quieran y, por otro lado, una vivienda propia, donde puedan realmente desarrollar su proyecto como familia. Así que, por eso que para mí ésta es una tremenda alegría poder compartir este momento.    Y aquí, la verdad es que apenas yo, venía en el auto y veo estos tremendos edificios y digo “pero qué cosa más linda, qué buena calidad”. Y qué bueno que en nuestro país seamos capaces de ir  mejorando cada día, cada día más la calidad de los servicios, la calidad de las viviendas, porque todos merecemos vivir y tener dignidad, respeto, y la calidad es algo tan importante.   Son buenas casas pero, sobre todo, aquí lo que vemos es una historia de esfuerzo, una historia de constancia, una historia de organización. También hay que decir, de harta paciencia, créanme que yo también tengo un doctorado en paciencia, así que entiendo muy bien la paciencia de todos los dirigentes. Porque siempre las cosas demoran más de lo que uno quisiera, y mientras más se acerca el objetivo, uno se pone más ansioso y pareciera que demoran más las cosas. Y, finalmente, los días que faltan para que a uno le pasen la casa, parece que no se terminan nunca.   Tanto así, que me contaron que don Sergio quería venir hoy mismo con varias cosas de su casa en la parrilla de su auto, para empezar a vivir lo antes posible. ¿Es cierto lo que me contaron, don Sergio? Es cierto. Ahora, no sé si lo hizo, finalmente, pero seguro que muy pronto va a estar instalado, como todos ustedes, porque se ha cumplido lo que todos ustedes estaban esperando.   Pero lo más importante no es sólo que se cumpla, ya que se cumplan las cosas  yo creo que es súper importante, pero el que se cumplan de buena manera, con buena calidad, yo creo que también es algo central.   Y muchos de ustedes -la gran mayoría de ustedes, o todos ustedes- eran familias que vivían de allegados en esta comuna, y el alcalde me ha hecho una petición, y la vamos a estudiar, entiendo que la ministra con el senador Montes están viendo unas modificaciones a una ley de propiedad que nos permita avanzar en cómo podemos ocupar mejor los espacios en la propia comuna. Yo entiendo muy bien, es una lógica que hemos visto mucho tiempo atrás, era la gente que las cambiaban de comuna y las dificultades que los chiquillos seguían yendo al colegio de antes, al consultorio de antes y tenían que cruzar todo Santiago. Entonces, obviamente que el ideal es poder estar en la propia comuna. No todas las comunas de Chile, sin embargo, tienen terreno.   Son departamentos de 58 metros cuadrados, con áreas para compartir en comunidad, para que los niños jueguen y para pasar un ratito al aire libre.   Si alguien quiere hablar más ratito conmigo, vamos a hablar más ratito, pero por favor déjenme hablar ahora, con respeto, como corresponde.   La verdad es que los departamentos cuentan con aislación térmica, tienen vidrios termo-paneles, que son extraordinariamente buenos, porque ayuda a mantener la temperatura, y eso en el invierno es súper bueno, pero también, no hace tanto calor en el verano; tienen estas celosías por afuera, que permite también modificar en el verano, en el invierno, la temperatura; hace que los espacios interiores sean más confortables y también que haya menos gasto en calefacción; y, además, están bien ubicados. Conversábamos que están cerca del transporte público, hay varios Metros por aquí, centros de salud, servicios municipales.   Pero eso es lo que queremos: estándares de construcción de calidad, con tecnología eficiente, con buena ubicación, para que el esfuerzo y la paciencia tengan recompensa.   No queremos, así como nos planteaban, que exista segregación de las ciudades. No queremos que haya vecinos que tengan un papelito de subsidio, que nunca se transforma en una casa. Y lo que hemos hecho, apenas llegamos al Gobierno, es colocarnos a trabajar fuertemente, porque había una enorme cantidad de gente con un papelito, pero sin proyectos, que no tenían ninguna posibilidad de concretarse. Y lo que hemos hecho es trabajar todo este tiempo para que las familias puedan avanzar en eso. Porque nosotros creemos que el puro papelito es jugar con el sueño y con la ilusión de nuestros compatriotas, y eso no se lo merece nadie.   Hemos mejorado los montos de los subsidios, hemos hecho gestiones para conseguir terrenos apropiados, bien conectados, y lo más importante es que se ha escuchado a las comunidades y los comités de viviendas para conocer mejor sus preocupaciones y sus intereses.   Y me comentaba la ministra, mientras el alcalde iba pasándome recados, la ministra hacía su pega, me iba contando de qué se trataba, porque, claro, uno no conoce el detalle de cada uno de los proyectos, del portal y del otro, y no era una crítica, alcalde, porque usted hace su tarea, corresponde, además, cuando está el Presidente de la República, pasarle los mensajes que uno quiera pasar. Entonces, efectivamente, sé que tanto en Las Tinajas, nosotros compramos ese terreno en mi Gobierno anterior, así que, qué bueno que ahora finalmente va a salir. ¿Ahí estuvimos?  No, con Rafael, estuvimos en otro, en Carranza, yo me acuerdo, tengo una foto ahí donde tenían  todas las calles con nombres de los curitas, sí, me acuerdo de eso…  ¿Perdón?... Sí, por supuesto.   Por eso encuentro que es muy importante que aquí todos los actores aporten sus ideas, se pueden conseguir mejores resultados.   Lo mismo pasa en el país: cuando algunos dicen que lo más importante es que la economía crezca, otros dicen que lo más importante es que el bienestar se reparta equitativamente.   La verdad es que no se puede elegir una cosa u otra, se necesitan las dos cosas, porque si el país no crece, no hay mucho que repartir tampoco. Entonces, tenemos que hacer las dos cosas, porque si más chilenas y chilenos viven mejor, también nuestra economía va a ir mejor. Y si queremos que nuestra economía sea más próspera, hay que asegurar educación de calidad para todos, salud de calidad y todo eso.   Y por eso que yo creo que también, cuando estamos hablando de calidad, creo que es un muy buen ejemplo esto que nos muestra el Ministerio de Vivienda. Porque, fíjense que es tan bueno, es un programa que empezamos el año pasado y que este año decidimos hacer una segunda etapa, porque es un gran beneficio para el país. Se trata del Programa Especial de Reactivación Económica e Integración Social, que en su nueva versión se llama “Integración Social y Territorial”.   ¿Y cuáles han sido los resultados? La construcción de más de 4 mil 900 viviendas para hacer efectivos subsidios tanto del Fondo Solidario de Vivienda como de otros sectores. Y, al mismo tiempo, se han generado 112 mil empleos en el sector de la construcción.   Y con la nueva versión –porque ésa fue con la anterior-, la meta es seguir reactivando nuestra economía, ahora con 62 mil 500 nuevos empleos y 25 mil nuevas viviendas.   Entonces, yo creo que son buenas ideas, buenas políticas públicas, se pueden lograr distintos intereses y necesidades, y mejor resultado para todos.   Ahora, termino, porque ustedes lo único que quieren es que les pasen las llaves y hacerse cargo de las casas, para qué estamos con cuestiones.   Pero yo quiero decirles que, seguramente, cuando este 18 y 19 de septiembre celebremos las Fiestas Patrias, van a ser completamente distintas; cuando Navidad y Año Nuevo celebren y ustedes puedan invitar a su casa a la familia –o a quien quieran-, va a ser vivido de una manera muy distinta.   Así que, para no alargarme más, lo único que quiero decirles es: que sean muy felices, que sean muy felices, que ustedes se lo merecen.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Quiero agradecer muy sinceramente al ex ministro Jorge Burgos Varela, la dedicación y entrega que tuvo, primero como ministro de Defensa, y yo sé que él hizo un tremendo sacrificio para venir  desde el Ministerio de Defensa -que le encantaba- al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.  Así que, muchas gracias, Jorge, por eso, pero también gracias por la confianza, por el afecto y el cariño que hemos desarrollado y que -tal como tú me dijiste- va a perdurar más allá de los roles institucionales que nos ha tocado llevar adelante.   Él ha presentado su renuncia por razones personales, la cual yo he aceptado y, al mismo tiempo, he decidido nombrar a don Mario Fernández Baeza, como ministro del Interior y Seguridad Pública.      El recién designado ministro del Interior, hasta ahora se desempeñaba como embajador ante la República del Uruguay. Es abogado de la Universidad de Chile, Doctor en Ciencias Políticas de la Universidad de Heidelberg, ha sido ministro de Estado, integrante del Tribunal Constitucional, embajador, profesor de Derecho Constitucional de la Universidad de Chile; y, como dice él, este año cumple 50 años de militante de la Democracia Cristiana.   Como Gobierno, tenemos un norte claro: hemos cumplido parte importante de los compromisos contraídos con la ciudadanía, que son sentar bases institucionales y políticas para que nuestro país sea un país cada vez más equitativo, más desarrollado. Nos quedan por delante tareas fundamentales para consolidar las transformaciones que el país nos demanda y que estamos llevando adelante.   En esta etapa, tal como dijimos el 21 de mayo, nuestra tarea es cumplir y culminar las reformas y traducirlas en beneficios concretos para las personas.   Por eso, le he pedido al nuevo ministro que concentre su labor en la conducción política del Gabinete y en una buena gestión de nuestras políticas públicas.   Porque estoy segura que él va a dar lo mejor de sí para que nuestro Gobierno pueda seguir avanzando en el cumplimiento de aquello que la ciudadanía nos pide y que su experiencia va a contribuir a la unidad de nuestra coalición.   Le pido a todo el Gabinete colaborar estrechamente con el nuevo ministro así como lo hicieron con el ministro Burgos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que es muy significativo para mí que estemos reunidos hoy en Canela, porque ésta es una comuna que yo he visitado desde mi primer Gobierno y que he tenido la suerte de ver avanzar, y para bien.   Y lo menciono porque el camino que ha seguido Canela –que, entre otras cosas, es pionera en energías renovables- es una clara demostración de lo que se puede lograr cuando hay buenos apoyos, hay un acuerdo de hacia dónde queremos caminar, si todos empujamos en la misma dirección.   Y hoy, con ese mismo espíritu, estamos haciendo entrega de fondos que son mucho más que simples recursos: son apoyos concretos para sacar adelante el negocio de la pequeña minería.   Pero, además, es el reconocimiento a historias de años de esfuerzo. Y eso ustedes lo conocen muy bien, y lo saben mejor que yo, porque  esfuerzo es lo que más hay entre los pequeños productores mineros siempre, pero sobre todo, además, después del terremoto que los golpeó el año pasado.   Y como tenía que ser, implementamos medidas especiales para enfrentar las graves consecuencias del terremoto, como el PAMMA Emergencia, el FNDR Emergencia, el Programa de Equipamiento de Emergencia y los créditos de emergencia entregados por ENAMI.   Pero yo sé -y lo saben ustedes, también lo han vivido, y lo mencionaba Lorena recién- que el terremoto no ha sido la única dificultad que ustedes han tenido que atravesar. Para nadie es un misterio que la minería atraviesa hoy día por un período complejo, marcado por la caída de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez de agua.   Y es en estos momentos en que tenemos el deber de mostrar decisión y unidad para actuar. Y así lo ha entendido el Gobierno Regional, que ha destinado fondos que beneficiarán a más de 500 mineros, gracias a un aumento del 50% en la inversión pública.   Con los Fondos de Implementación –para pequeños mineros y pirquineros, y para asociaciones, sindicatos y agrupaciones de pequeños mineros de la Región de Coquimbo– este año van a recibir apoyo, en la modalidad individual, 112 personas: 54 pequeños mineros de Limarí, 19 de Elqui y 39 del Choapa.   Pero eso no es todo: los beneficios también llegan a 15 agrupaciones: 3 de Elqui, 8 de Limarí y 4 del Choapa, que presentaron proyectos en la modalidad asociativa.   Y, por supuesto, dentro de los beneficiarios hay 9 mineros y una agrupación de aquí de Canela.   Para ser concretos, ¿en qué se traduce esto?   En que cada minero recibirá hasta 2 millones de pesos para el desarrollo de labores, uso de máquinas, fortificación y equipamiento menor, entre otras cosas.     Y en el caso de los proyectos asociativos, recibirán hasta 10 millones cada uno, por ejemplo -como escuchábamos recién- para la adquisición de las máquinas, equipos de protección personal para sus asociados, equipamiento nuevo, como compresores y herramientas menores.    Y algo muy importante: gracias a esta inversión podremos habilitar el 100% de las faenas de la región que sufrieron daños por el terremoto.   Y ésa es una noticia que me da mucha alegría, porque yo sé que las faenas mineras de la región dan trabajo y sustento a una gran cantidad de pequeños productores, y son esenciales para el progreso de Canela, Illapel, Andacollo, Combarbalá, Ovalle, por nombrar algunas comunas.   Pero para abordar los desafíos con una mirada integral, es fundamental que sumemos otras medidas que estamos implementando para apoyar a la pequeña minería.   Me refiero, entre otras, al Programa de Asistencia y Modernización de la Pequeña Minería Artesanal (PAMMA) que -como ustedes muy bien saben- brinda apoyo mediante capacitación y transferencia de tecnología.   Con este dinero se financiará, por ejemplo, la compra de una retroexcavadora para el Sindicato de Pequeños Mineros de Canela, una camioneta multiuso para la Asociación Gremial Minera de El Huacho, y diversas herramientas de perforación (tres set y ocho kit) para otros gremios de la región.   También me refiero al Programa de Transferencia de Inversión para la Minería de Menor Escala en Comunas Rezagadas, que busca mejorar procesos productivos, tanto de explotación como del procesamiento de minerales, para que los pequeños productores logren desarrollar sus minas de forma segura y eficiente.    Asimismo, está el Programa de Becas Laborales para la Pequeña Minería de la Región de Coquimbo, a través de cursos gratuitos, entrega competencias en el uso de las retroexcavadoras, minicargadores, mineralogía básica y el monitoreo de seguridad, aquí en Canela, en Punitaqui, Andacollo, Monte Patria, Combarbalá, Salamanca e Illapel.    Y sabemos la responsabilidad que tiene ENAMI con el sector de la pequeña y mediana minería. Por eso, desde el primer día, hemos asumido la tarea de fortalecer  ENAMI, que aquí es vital para la actividad de ustedes.   Ustedes saben –o supieron, me imagino- que el 28 de diciembre del año pasado, del año 2015, anuncié la política de sustentación, la cual debe ser permanente y con condiciones objetivas. Es por ello que fijamos un precio y un mecanismo de sustentación que nos acompaña hasta el 30 de junio del presente año.   Pero aquí quiero avisarles que estas condiciones se van a mantener hasta que el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda se reúna para definir un nuevo precio del cobre de largo plazo. Pero además, vamos a establecer las condiciones para que esta metodología sea permanente a través de un proyecto de ley que vamos a mandar al Parlamento, para que éstas no sean cosas de una vez y que después se pierden.   Amigas y amigos:   Para nuestro país, la pequeña minería es un pilar fundamental, especialmente en las localidades del norte de Chile en donde la vocación es eminentemente minera.   Con todos los programas, fondos, becas, y diversas medidas que estamos implementando lo que estamos haciendo es brindar un apoyo directo y concreto a la pequeña minería, a los pequeños mineros y pirquineros.   Un apoyo que, sin duda, ustedes merecen, por lo que representan como hombres y mujeres de esfuerzo, de trabajo arduo, muchas veces de sol a sol y en condiciones difíciles, como compartían con nosotros recién -en el video- don Manuel Vargas y don Domingo Arias, mineros del Cerro Tamaya. Ahora, yo le decía en broma que parece que lo habían galleteado porque me había agradecido a mí, pero le prometo que yo no les dije que dijeran eso.   Yo espero que estas ayudas, estos fondos, les sirvan para aumentar la productividad, para producir más y en mejores condiciones, pero por sobre todo -como nos compartía Lorena- para hacer lo que cada uno quiere hacer, sacar adelante a sus familias, mejorar nuestra calidad de vida, y para que vayamos forjando –entre todos- esa sociedad, ese país más justo y más equitativo en que todos, no sólo queremos vivir sino merecemos vivir.     Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a todos los niños, niñas y sus familias que hoy día están recibiendo este computador, que es algo que a mí me llena de alegría.    Además, qué bueno es estar aquí hoy día, en algo positivo, porque estuvimos un par de veces después del terremoto; primero para conocer lo que había pasado y, segundo, viendo cómo se avanzaba en las distintas obras, pero ahora estamos en algo diferente, más allá que hay que continuar con lo que es la reconstrucción.   Y qué bueno, porque creo que es tan importante lo que estamos viendo hoy día para todos los que creemos que la educación tiene que ser de calidad e inclusiva.  Es decir, que tiene que ser para todos.   Hoy los estudiantes de 7° Básico de la Escuela Municipal de Canela Baja, pero también los alumnos de los Colegios Carlos Vial Espantoso, Canela Alta, Juan Antonio Ríos, Mincha Norte y Violeta Parra, reciben estos 117 computadores del Programa “Me Conecto para Aprender”.   Este programa ya ha entregado casi 2 mil 500 equipos en la región, y vamos a continuar en los próximos meses hasta llegar a más de 4 mil equipos.   Y para que puedan aprovechar lo más posible su nuevo computador, también se entrega acceso a Internet por 12 meses, a través de la Banda Ancha Móvil. Y qué bueno, porque yo le había dicho a unos chiquillos, “bueno, después de un año va a haber sitio, porque van a tener Wifi, y vamos a estar establecimiento”, nos decía el alcalde, que nunca han tenido.  Así que creo que es una muy buena noticia. Y vamos a tener, como decía, 12 meses de Banda Ancha Móvil, acceso a softwares educativos y también una mochila para que lo puedan transportar cómodos y de manera segura.   Y durante el proceso de selección de los equipos les preguntamos a más de 75 mil estudiantes sobre acceso y uso de tecnologías. Y aquí en la Región de Coquimbo, más del 60% declaró no tener un computador en la casa, y más de la mitad dijo no tener acceso a Internet.   Entonces, este programa apunta justamente a eso: a superar estas brechas y a brindar una herramienta de aprendizaje indispensable en el mundo de hoy. Todos sabemos que el mundo del futuro y de hoy ya está muy ligado a la tecnología.   Bueno, y esta entrega es parte de los más de 40 mil equipos que ya han sido entregados en todo el año. Y este año van a ser -cuando terminemos el proceso de entrega- más de 94 mil alumnos y alumnas a quienes estamos apoyando para fortalecer su aprendizaje, y esperamos llegar a 300 mil al final de mi Gobierno.   Entonces, de esta manera estamos haciendo realidad una parte de nuestro  compromiso, y lo que sabemos que ustedes necesitan: apoyo para ir avanzando cada vez a una educación de mejor calidad pero, sobre todo, que llegue a todos. Y una parte importante, justamente,  es reducir la brecha digital, con un especial foco en la educación pública en nuestro país.   Este esfuerzo ha incluido la entrega de tablets y kits tecnológicos, además de la instalación de “Iluminación Wifi” a 438 establecimientos públicos en la región, tres de ellos aquí en Canela, más los que nos contaba el alcalde, y beneficios que vamos a buscar ampliar a muchos establecimientos más.   Queremos que ustedes y todos los estudiantes de nuestro país, chiquillas y chiquillos, tengan acceso a tecnologías de la información, para hacer de ellas algo cotidiano. Yo sé que en los colegios tenían, pero que puedan tener, efectivamente, en sus casas, en su vida y aprender cómo sacar el mayor provecho posible. Ya saben harto, me estuvieron mostrando los chiquillos los programas que habían hecho.  Entonces, así vamos a estar todos mejor preparados para enfrentar el futuro.   Por esta razón es que el programa considera la entrega de una gran cantidad de recursos para aprovechar sus computadores. Porque en el computador van a encontrar no sólo material que les va permitir avanza en matemáticas, historia o ciencias, sino también cómo  integrar estas tecnologías a la sala de clase o herramientas para usar Internet de forma eficiente y segura. Y el sitio web se llama www.meconecto.mineduc.cl, recopila estos recursos para estudiantes, sus familias y los docentes. Así que, entren al sitio, chiquillos y chiquillas, y aprovéchenlo.   Y nuestros esfuerzos en educación, por cierto, van más allá de superar las brechas digitales: Canela tiene 107 estudiantes de enseñanza media en el Programa PACE, que está aquí el programa para ayudar a los chiquillos a ingresar a la educación superior, que está apoyado por la Universidad Católica del Norte.   Y esta Escuela Municipal de Canela Baja, de hecho, se ha visto beneficiada por el Programa para el Fortalecimiento de la Educación Pública del Ministerio de Educación, con equipamiento artístico y deportivo, taller digital o el plan de pinturas, y a esto, bueno, se suma la inversión que comentaba el alcalde de la reposición de la escuela, que nos va a permitir tener más y mejores espacios para los funcionarios, para el equipo educativo y para los estudiantes.   Un poco más lejos, pero que también tiene que ver con educación y cultura: el 28 de mayo, pusimos la primera piedra de la Biblioteca Regional de la Región de Coquimbo, un establecimiento de alto estándar que va a tener cuatro pisos, más de 33 mil libros y va a contar con salas de literatura infantil y juvenil, de adulto mayor y un Laboratorio Regional de Computación.   Todo esto se suma al Sistema Nacional de Educación Pública, proyecto que gracias al esfuerzo y colaboración de los funcionarios del Ministerio de Educación y de los parlamentarios, avanza de forma  firme el trámite legislativo, y nos decía recién el senador Pizarro, que ayer habían aprobado -aquí las asistentes de la educación- una buena noticia, que se aprobó ayer en el Senado, en la Comisión en el Senado, el proyecto de ley que crea el Bono de Antigüedad y el Bono de Incentivo al Retiro para los asistentes de la educación, que era parte de los compromisos que hemos estado trabajando. Me sopla el senador que va a beneficiar a 9 mil asistentes de la educación, así que yo creo que es una muy buena, muy buena noticia.   Con todo esto, lo que quiero decir es que para nosotros la educación pública es una prioridad y que vamos a seguir fortaleciéndola y apoyándola con mucha fuerza.   Pero ustedes están viendo los logros concretos de nuestra labor. Los vemos aquí y en todo Chile, con la entrega de computadores, con la Ley de Inclusión, con el PACE o con lo que vamos a ir creando, que son los nuevos CFT en las regiones.   Aquí en la Región de Coquimbo, entiendo que el Centro de Formación Técnica tendrá la sede en Ovalle y va a contar con una oferta académica enfocada a las necesidades y el desarrollo de la región. Éste es un proyecto que está apoyado con autoridades locales, la Universidad de La Serena y representantes de empresarios y trabajadores.   ¿Y por qué menciono esto? Porque creo que esto es tan clave: cuando nos ponemos un objetivo común, trabajamos todos juntos, hacemos bien las cosas, nos va bien. Y ése es el mismo espíritu que motiva el Proceso Constituyente, que nos va a llevar a contar con una Constitución construida entre todos.   Y como ya pasé el aviso del Ministerio de Educación, déjenme pasar ahora otro comercial: el aviso es que si entran al sitio www.unaconstitucionparachile.cl, van a poder registrarse, contribuir con sus opiniones, sus preocupaciones y sus intereses en la encuesta individual y también organizar encuentros locales para conversar de cuál es el Chile que quieren para el futuro. Que la voz de canela no se quede fuera de la discusión de Chile del futuro: así que los invitamos a los que no se han registrado y no hayan participado, a que participen activamente.   Porque ese Chile del futuro es el Chile donde van a vivir estos chiquillos que hoy día están recibiendo sus equipos para conectarse y aprender.     Muchas gracias, y felicidades a todos ustedes.Amigas y amigos:   La verdad es que da un tremendo gusto visitar Vicuña y ver lo mucho que ha progresado en tan poco tiempo.   Esta misma plaza, que hoy vemos ha recuperado su belleza de siempre y ha mejorado aún más, con riego tecnificado, con nuevo mobiliario, hasta sistema de televigilancia.   Como yo sé que le gusta decir al alcalde Rafael Vera, y lo dijo en sus palabras: “Vicuña está cambiando”. Yo comparto que no es cierto ya eso, sino que: ha cambiado y va a seguir cambiando para mejor, para bien.   Y esta plaza es un símbolo de ese cambio, porque junto con la modernización de la plaza, se han restaurado monumentos históricos, especialmente el de Gabriela Mistral, demostrando, entonces, que es posible progresar sin atropellar las tradiciones, ni pasar a llevar las costumbres. Y eso es importante, y es importante en cualquier parte, y muy importante aquí en Vicuña.   Por el contrario, las tradiciones –dije “tradiciones”, no “traiciones”, por si acaso, “tradiciones”, pero es que a veces los chilenos hablamos muy rápido, y no se entiende. Por eso, para que nadie vaya a entender nada raro- son la base para que el desarrollo tenga sentido, porque son la expresión de nuestra identidad, por un lado, y de nuestra historia, por el otro.   Ah, lo otro que iba a decir, es que esta plaza ya está completamente legitimada: por un lado, porque están todos ustedes aquí y, segundo, porque tenemos un enorme número de perros. Y ceremonia en Chile sin perros, no es ceremonia que valga.   Así que, a pesar de que el alcalde hizo su pega y me pidió varias cositas, yo sé que el Gobierno Regional, los Cores, me quieren pedir otras cositas, y que tienen hasta una cartita. Así que, pasando y pasando: péguenle la ayudita aquí al alcalde, para los contenedores de basura, y yo voy a hacer todo lo que pueda por resolver el problema de ustedes.   Ahora, quiero explicar, para que nadie entienda que ellos estén en un problema raro, que ellos están pidiendo más recursos para la región. Eso es lo que están haciendo.   Bueno, yo decía que este mejoramiento de los últimos años impacta todos los ámbitos de vida de los vicuñenses, porque la plaza que estamos inaugurando, si la miramos, no sólo recibe de la tradición, sino también tiene espléndidos estándares de calidad, que nos va a ayudar a tener mejor calidad de vida. Y qué orgullo, encuentro yo, que un arquitecto de acá haya hecho este precioso diseño. Es un tremendo orgullo, un chiquillo joven, de acá, y habrá un tremendo aporte a algo muy, muy hermoso.   Pero también nos importa, porque calidad de vida también nos habla de la importancia de vivir en comunidad, en ciudades más amables.   Y eso también nos dicen las obras de otros espacios de encuentro, como la Plaza de Diaguitas, de donde es la Escuela Intercultural que nos acaba de brindar este precioso espectáculo, o la que se terminó la licitación, en el Parque La Pampilla, que va a ser uno de los Parques en Chile aquí, en Vicuña. Lo mismo que la pavimentación de calles, mejoramiento de la conectividad en la comuna, desde la ruta 41 CH hasta el límite oriente de la comuna.   Y yo sé que hay muchos otros esperando, chiquillas, el alcalde ya dijo que están trabajando en todos los proyectos, porque varias de ustedes dijeron “nosotros también estamos esperando”.  Pero como hay que partir por algo, primero quiero decir que para seguir avanzando en calidad de vida, dentro de la próxima semana -me dice la ministra, el lunes, entiendo- se inician las obras para la construcción de 149 viviendas sociales en el sector de La Viñita.  Así que eso también es una muy buena noticia. Y ellos llevaban mucho tiempo esperando, pero va a seguir trabajando para que el resto que está esperando, podamos encontrar soluciones para mucha gente que vive de allegado.   Y todas estas cosas han sido posibles no sólo por lo que hace el Ministerio de Vivienda, que hace mucho, por lo que hace el Gobierno Regional, que hace mucho, sino también por la capacidad de gestión del alcalde Vera, que persistentemente, insistentemente ha logrado estos resultados. Porque cuando él hablaba de “almuerzo”, ustedes se hubieran imaginado que estábamos sentados en una silla de playa, almorzando.  No. Él me pidió otras cosas más, incluso algunas que no mencionó aquí.   Bueno, yo creo que calidad de vida es también una salud digna. Y por eso, tal como decía el alcalde, se está construyendo el Centro de Salud Familiar de San Isidro–Calingasta, que se suma a los avances que va a tener Vicuña en Salud; y son muy buenas iniciativas, alcalde, lo felicito, porque yo estuve en Recoleta visitando la Farmacia Popular, y estuve en la inauguración de la Óptica Popular, y la verdad es que son alternativas maravillosas para los vecinos y las vecinas.   Vamos a seguir trabajando para mejorar la salud pública, y me dio una tarea enorme.     Pero la buena información que me dieron también recién, es que el lunes llegaron 28 especialistas a la región, a los cuatro hospitales más grandes.   Pero ¿esto tiene que ver con qué?   Cuando yo era candidata, lo que escuchaba en todos lados era “necesitamos establecimientos mejores, más nuevos, más cómodos, más cómodos para los que trabajan ahí, más cómodos para los que se atienden ahí”.  Pero no nos sirven de nada si no tenemos personal médico, si no tenemos medicamentos.   Bueno, entonces nos dimos cuenta que teníamos muy pocos especialistas. Y la verdad es que tenemos muy pocos especialistas en el sector público -tenemos especialistas en el sector privado, sin duda- pero la verdad es que hay un déficit enorme.   Entonces, empezamos el Gobierno, hicimos un programa con las universidades, para empezar a formar especialistas. Y por eso estos 28 especialistas adicionales y los que van a seguir llegando, son parte de este programa, donde estamos formando especialistas y además estamos invitando, con una muy buena recepción, a muchos médicos generales de zona, para que puedan ir a trabajar, o a hospitales o a consultorios, para que exista la capacidad médica y odontológica para poder atender a la población como se merece y con la dignidad que corresponde.   Y me voy a llevar la tarea para la casa, porque no tengo en este momento los datos aquí para contestar qué podemos hacer para mejorar la capacidad de resolución del Hospital de Vicuña, porque a eso se refiere. Lo que está pidiendo es una elevación del nivel del hospital, porque hospital tenemos. Lo que usted quiere es que pueda haber especialistas acá, para entender bien lo que me estaba diciendo. Sí, vamos a mirar cómo podemos…   Lo que pasa es que, como digo, si tenemos pocos especialistas en el sistema público, tenemos muy pocos a nivel de regiones, hay una enorme concentración a nivel de Santiago, y eso que esta región tiene más que otras regiones, donde hay menos.  Pero vamos a hacer todos los esfuerzos, en la medida que ese programa, que ha ido funcionando muy bien, de generación de especialistas, se pueda dotar de especialistas lo mejor posible.   Ahora, el desarrollo de la ciudad también enfrenta el reto de la seguridad pública. Y así como esta plaza recién remodelada, inaugurada hoy día oficialmente, protocolarmente, pero la fiesta la van a tener igual me dijo el alcalde, el 25 de junio, así que ustedes no se frustren, creyendo que porque vino la Presidenta, sonó la fiesta. Esa viene prontito.    Pero así como esta plaza, yo decía, incorpora cámaras de televigilancia, también se ha reconstruido el cuartel de la Brigada del Crimen de la PDI, porque sabemos que el delito hay que enfrentarlo con herramientas modernas y con inteligencia. Y ahí el alcalde me hizo otra petición: ¿usted cree que puro pidió médicos especialistas? No, no, pidió más carabineros, pidió más PDI. Si, en el almuerzo, de eso estuvimos hablando. Entonces, como yo no soy General Director de Carabineros ni el Director General de la PDI, me voy a llevar la tarea para la casa.   Pero también, cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos que mejorar esa capacidad y enviamos un proyecto de ley al Parlamento -que nuestros parlamentarios aprobaron- para generar 6 mil nuevos carabineros y mil 200 nuevos personal de la PDI. Y eso, año a año, en 4 años, así que año a año van llegando nuevos contingentes. Así que me voy a llevar la tarea para pedir que recuerden a Vicuña, en ir incrementando el número de efectivos de la policía acá.   Y también, vamos a esperar que eso pueda tener no sé si ahora, este año, porque hay un momento en que egresan ellos, pero ojalá, de todas maneras, a partir del próximo año.   Pero en educación, estamos haciendo cosas también aquí.   ¿Qué estamos haciendo? Estamos haciendo en educación aquí en Vicuña: ustedes saben que yo creo tanto en las salas cunas y los jardines infantiles, porque los primeros mil días de vida de un niño o niña son esenciales en su futuro, los primeros tres años, digamos. Y nosotros estamos invirtiendo en la ampliación del Jardín Infantil “Antakari” y en la remodelación de la Escuela Nefatalí Reyes en El Tambo.   Estamos dando un fuerte apoyo a más de 200 estudiantes del Liceo Carlos Roberto Mondaca Cortés, para que puedan acceder a estudios superiores a través de Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, PACE.   Porque de lo que se trata es que los niños y jóvenes de Vicuña no sólo tengan los mismos derechos que los de La Serena o de Santiago, sino que esos derechos, que no sean teóricos, que no sean una palabra, sino que se conviertan en oportunidades reales para estudiar.   Hoy ya la educación no es un privilegio reservado sólo para los que pueden pagar. Hoy estudiar está al alcance de más y más estudiantes y esperamos que esto pueda llegar a todos, para que nadie que tenga ganas, que tenga vocación, que quiera seguir estudiando, seguir desarrollándose, se quede fuera o que sus familias se tengan que ver endeudadas, como muchas veces en el pasado.   Por eso es que la reforma a la educación lo que busca es que la educación sea un derecho, un derecho social para todas y todos en nuestro país. Y vamos a seguir trabajando muy fuertemente en eso.   Y por allá, la señora me hablaba de escuelas especiales, también me voy a llevar la tarea para la casa.   Por otro lado, Vicuña tiene condiciones privilegiadas para el turismo, sobre todo el llamado turismo de intereses especiales. Es la puerta de entrada al Valle del Elqui y de la Ruta Astronómica, entre estos “treinta cerros”, como decía la mujer más importante de Chile, Gabriela Mistral.   Esas condiciones hay que apoyarlas entre todos, entre el sector público y el sector privado.   A propósito, el intendente me ha dado una muy buena noticia: que la semana pasada la cifra de desempleo en la Región de Coquimbo es de 6%, el año pasado estábamos en 7,9%, hace poco estábamos en 6,5%, ahora estamos en 6%.   Y hay muchas explicaciones posibles: la explicación más importante es que aquí ha habido una tremenda inversión pública y también ha habido inversión privada, que ha significado que mucha gente…y bueno, como ha llovido también, parece que la agricultura ha podido retomar, y la agricultura emplea mucha gente y de hecho uno ve lo verdecitos que están al menos las dos primeras provincias, están súper verde, aquí un poquito menos pero también se ven los embalses bastante llenitos. Para qué decirles, nada que ver como cuando vinimos el año pasado y el 2014, que daba pena, tenían 4% de su capacidad. Así que, bueno, me alegro que haya empleo, que esté mejorando el empleo, porque de eso se trata, que si al país le va bien, nos vaya bien a todos.   La Corporación de Turismo de aquí –que es la primera corporación del país-, que aquí han creado, muestra el camino correcto para avanzar hacia un desarrollo que favorezca a todos: aquí han sabido ponerse de acuerdo municipio y emprendedores para promover esta tierra como un destino turístico sin igual.   Esa manera de proceder rige para todos los niveles. Porque cuando lo que importa es que el país crezca y que se generen empleo, todos debemos poner de nuestra parte.   Amigas y amigos:   Tal como lo hacen aquí en Vicuña, tenemos que ponernos todos de acuerdo en torno a lo más importante en este momento, que es proteger las fuentes de trabajo.   Hemos hecho los cambios que Chile necesita y que nuestros compatriotas habían pedido por años. Estamos convirtiendo en realidad el derecho a la educación, avanzando hacia un más país más igualitario y con más derechos.   Estamos escribiendo entre todos una Constitución más acorde al país y Vicuña no es ajena a ese proceso: me han contado que hay encuentros locales ya inscritos para participar. Y los que no se han inscrito, a inscribirse, porque el 23 de junio termina la fecha para inscripción, ojalá, hay que hacer los encuentros antes y si no, a partir del 23 de junio, cinco días para hacerlo. Porque después la idea es que todo lo que ustedes hayan discutido, que hayan creído que son los principios y los valores primero, los derechos y los deberes y las instituciones de Chile que ustedes quieren para el Chile donde ustedes y sus futuras generaciones quieren vivir, eso se va a compilar de todo Chile y después va a haber cabildos provinciales y va a haber cabildos regionales, y todo eso me lo van a entregar a mí, que van a ser las bases ciudadanas para la preparación de una nueva Constitución.   Éste es un hecho histórico, no dejen que la voz de Vicuña quede afuera de esta conversación: necesitamos fuertemente que ustedes también, porque ustedes tienen el derecho de decir “como quiero que sea mi país”, “cuáles son los derechos más prioritarios y más fundamentales”, “cómo convivimos entre todos nosotros”. Al final, eso es una Constitución nueva. Así que los invito en eso, porque creo que, a veces, incluso, la gente que no le gustan ciertas cosas o que no le gusta el Gobierno, bueno, ahí tienen la oportunidad pues, para decir cómo quiere que sea Chile.   Así que nadie se reste, que participen. Necesitamos a los adultos mayores, con su experiencia –yo digo siempre “juventud acumulada”, ciertamente-; a los jóvenes también, con su propia experiencia, con sus ganas, con su pasión; a las mujeres, a los hombres. Los necesitamos a todos.   Es cierto que estamos cumpliendo con nuestros compromisos pero, al mismo tiempo, estamos conscientes de la necesidad de hacernos cargo de muchas otras cosas. Y para que eso sea posible, tenemos que lograr que la economía recupere los niveles de crecimiento para que podamos contar con más recursos y podamos crear más y mejores empleos.   Podemos hacerlo, porque tenemos las herramientas para enfrentar momentos como éstos: estamos haciendo inversión pública, estamos impulsando construcción de viviendas, estamos apoyando a los emprendedores, entre otras medidas.   Ajora, lo vamos a seguir haciendo porque es perfectamente posible seguir, por un lado, resolviendo las necesidades sociales del país y, por otro lado, hacer crecer la economía.   Como ustedes bien saben, a partir de ayer, contamos en el país con un nuevo ministro del Interior. Y la llegada de nuestro nuevo ministro del Interior refuerza nuestro compromiso con la hoja de ruta anunciada el 21 de mayo.   Yo le he pedido al ministro Fernández que trabaje para fortalecer el diálogo político en nuestro país. Porque hay algo que creo que estamos todos de acuerdo, que es lo que queremos los chilenos: queremos que exista más respeto y más cooperación entre todos nosotros.   Conozco bien al ministro Fernández, fui colega de él, fue mi jefe en un momento. Voy a contar una anécdota del día de ayer, que se acordaba el ministro Eyzaguirre y el ministro Fernández. El ministro Eyzaguirre era ministro de Hacienda del ex Presidente Lagos y el ministro Fernández, ministro de Defensa del ex Presidente Lagos, y yo era ministra de Salud. Ustedes saben que los sectores de Salud, es más importante lo otro. Entonces, veníamos de vuelta de un viaje y yo le digo a ellos –me dicen ellos, no me acordaba que yo le hubiera dicho eso- les digo “ustedes que son los ministros importantes, cuéntenme un poquito más de lo que pasa en La Moneda y todo eso, porque uno está dedicado a la Salud”. Entonces, ellos, el ministro Eyzaguirre dice “claro, nosotros éramos los ministros importantes, y ahora ella es la jefa de todos nosotros”. Bueno, como decía, por eso digo, conozco bien al ministro Fernández y sé que él tiene la experiencia, las ganas y las capacidades.   Entonces, comento esto para decir que vamos a seguir trabajando por todos ustedes y que ése es el norte que inspira el trabajo de cada día de nosotros: de lograr que nuestro país siga siendo un país maravilloso, hermoso, con todas las cosas buenas que tenemos, pero que al mismo tiempo corrijamos lo que hay que corregir, y por otro lado nos aseguremos que en este país, que seguimos construyendo entre todos, todos podamos ser más felices. Ése es mi compromiso personal.   Así que esta Plaza, sin duda, va a ayudar a que ustedes también diariamente puedan ser más felices; y una gran fiesta de celebración el 25, como ustedes se la merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias, chiquillas, por invitarme a compartir este maravilloso momento con ustedes, la inauguración de esta Plaza de La Mujer.   Decía usted, señora tesorera, de que el “Quiero Mi Barrio” es mi programa favorito. Efectivamente, yo comparto mi corazón ahí con las salas cunas, porque los niños me importan mucho, pero del punto de vista país, el “Quiero Mi Barrio” es tan importante, porque nos permite organizarnos y tomar decisiones sobre cómo queremos vivir y cómo queremos que nuestro barrio sea. Y por eso que me importa tanto.   Y hoy día estamos concluyendo la intervención del programa “Quiero Mi Barrio”, en el sentido que se está cerrando el contrato de barrio, en los Barrios Aconcagua e Isidoro Campaña, aquí en el sector de Las Compañías, donde tantas veces nos hemos encontrado para inaugurar obras y conversar con los vecinos.   Y qué mejor que cerrar esta etapa, inaugurando esta plaza, una obra tan importante y tan significativa para todos ustedes, vecinos y vecinas.   Se termina, claro, tal vez la etapa de intervención que estaba planteada en el contrato de barrio, pero quedan las obras que ustedes priorizaron, que ustedes consideraron clave para poder fortalecer el barrio: las multicanchas, calles, pasajes, la sede y, por supuesto, esta plaza.   Yo creo que es tan bonito, esta plaza es linda por sí misma, pero además, lo que permanece es el fruto de un trabajo colectivo. Y quedamos tan entusiasmadas con la ministra, que queremos hacerles una invitación: se va a iniciar pronto la construcción del nuevo SERVIU acá en la región, y queremos decirle a nuestras artistas que hagan una mandala dentro del SERVIU, para que quede el trabajo de ustedes, de Las Compañías, allá en el nuevo edificio del SERVIU. Hay un patio grande, ahí con el Seremi se pondrán de acuerdo, porque sería tan bonito que su obra de arte también pueda quedar en un edificio público.   Yo decía que lo importante del “Quiero Mi Barrio”, que es lo que a mí siempre me ha gustado tanto, es el trabajo colectivo. Y tal como decían ustedes, no es fácil siempre, porque es difícil unirse, es difícil ponerse de acuerdo, la gente prioriza distintas cosas, unos quieren una cosa, otros quieren otra.  Créanme que se parece harto a gobernar eso.  Pero también uno se desarrolla, se aprende, se aprende a ponerse de acuerdo, se aprende a negociar, en el buen sentido de la palabra. “Esto esta vez, pero después lo otro".  Y yo creo que, además, aglutina y fortalece los barrios.  Pero, además, queda lindo y le da la dignidad que uno quiere en su barrio.   Y creo que también son esfuerzos por mejorar la seguridad del barrio, por mejorar los espacios comunes y públicos, y por encontrar maneras de salir adelante en lo personal, pero a la vez, en lo comunitario.   Pero, sobre todo, queda para el barrio -y muchas gracias por el libro que me han regalado- la recuperación de su historia y de su presente, la capacidad de organizarse y de reconocer sus propias capacidades. Y creo que eso es lo más valioso del programa, lo que les va a quedar para todo lo que ustedes quieran emprender y lograr a futuro.   Así que, felicitaciones, por ponerse manos a la obra, como lo han hecho las mujeres con esta plaza.   Y el hermoso mosaico, tanto allá arriba como este de acá, que crearon con su talento las mujeres que participaron del taller de mosaico.  Pero me avisaron que el taller fue cortito, lo que quiere decir que ellas son muy artistas, porque a pesar de que fue cortito, lograron estas maravillas, y el resultado verdaderamente es espectacular. Y no lo digo por tratar de hacerme la simpática, sino que de verdad que lo encuentro muy, muy precioso.   Pero, además, esta plaza fue “cultivada”, fue arreglada y conservada desde el inicio por las mujeres, y ése es un gran gesto de preocupación hacia el bienestar colectivo.   Además, los niños y niñas contribuyeron -me contaron- con “eco-ladrillos”, para uno de los muros de la sede social.   Y estoy segura que también hubo hombres y jóvenes que estuvieron presentes en las distintas iniciativas que integran el proceso participativo que lleva adelante “el Quiero Mi Barrio”. Así que, por supuesto, también todas mis felicitaciones y reconocimiento.   Y no sé si ustedes estuvieron el 10 de abril, en Santiago, cuando celebramos los 10 años del “Quiero Mi Barrio”.  ¿Qué es lo que dije yo ahí? Dije: “la gracia de este programa es que permite aprovechar la energía y las capacidades que tienen las personas de nuestro país”. Y ustedes han sido protagonistas en este proceso.   Y es lo que queremos como Gobierno, que se sientan parte de un proceso de transformación que beneficia directamente a las familias. Queremos que todos comprueben día a día que las cosas pueden ir mejor cuando trabajamos juntos, que los problemas se pueden solucionar, que se puede progresar.   Y el Programa “Quiero Mi Barrio” se va a seguir implementando en la comuna, con el Barrio Juan XXIII, al igual que en todo el país, con 203 nuevos barrios que se habrán sumado durante mi Gobierno.   Pero no es todo. Avanzan las obras de acceso norte de Coquimbo y también del Parque Urbano Lambert, que va en un 20% de avance, y que nos va a permitir, sin duda, solucionar parte importante del déficit de áreas verdes que tenía la comuna, contemplando la etapa faltante. Y entiendo que en el Parque Lambert también hubo diseños participativos, y va a transformar diversos sectores que eran de tierra e inseguros, en espacios públicos de alto estándar.   Pero también, con las obras de acceso norte en Coquimbo, vamos a necesitar mejorar la conectividad de la región y contar con más y mejores espacios públicos.   Hay otras novedades. Se licitó la prefactibilidad de un nuevo puente que unirá Las Compañías con el centro de La Serena; es el estudio de prefactibilidad, por si acaso, porque siempre hay que partir por eso, lo que va, sin duda, a mejorar la conectividad, generando integración social, disminuir la congestión vehicular. Y, por cierto, eso también siempre mejora la calidad de vida y el humor, porque no hay nada peor que estar en un taco, largo rato.   Ya hablé del Parque Lambert, las ciclovías de Las Compañías, que comprenden 3,4 kilómetros y una inversión de $1.100 millones, que va a permitir a un sector que me dicen que ya tiene casi 100 mil habitantes, Las Compañías, tener la posibilidad de fomentar el uso de la bicicleta como medio alternativo de transporte. Es un medio económico, sustentable y que integra, ya que está al alcance de todas y todos.   Pero la otra gran cosa, el Comité Bicentenario, que va a beneficiar a un total de 531 familias de Las Compañías, y la primera etapa -partieron las obras ya- considera 208 familias, y son viviendas con mayor superficie, adecuadas también para personas con discapacidad y también para los adultos mayores, con equipamiento comunitario para la vida de barrio. Y después de 7 años se van a volver a construir, tal como nos recordaba el alcalde, viviendas sociales en la comuna de La Serena.   Y en Las Compañías, y esto lo saben muy bien ustedes, hemos aplicado un subsidio único en Chile, único, el de las “casas polilla”, para cambiar –yo dije, “oye, ¿están seguros que no se van a enojar que yo diga así, “casas polilla”?” “No –me dijeron- están todos acostumbrados, lo importante es reparar”, porque se habían apolillado varias de ellas- las techumbres de las viviendas sociales del sector de la Villa El Parque. Bueno, lo que queremos en el fondo es devolver dignidad a cientos de familias, que producto de la plaga de termitas, vieron afectadas sus viviendas.   Ahora, no sólo hemos hecho cosas en el ámbito de vivienda.   En educación, este año, son más de 10 mil alumnos y alumnas de colegios subvencionados de la región que dejaron de pagar en sus establecimientos: un paso concreto en la gratuidad de la educación pública, pero también en la integración y no discriminación de nuestros estudiantes.   Y hay más de 5 mil estudiantes de la región de Coquimbo que ya han sido beneficiados con la gratuidad en educación superior. Y yo creo que ésa, para cualquier familia, es una maravillosa noticia.   Yo les decía que veníamos llegando de Vicuña y antes de Vicuña, estuvimos en la mañana en Canela. Y estuvimos en Canela entregando computadores a los estudiantes de 7° básico de la comuna y lo mismo está ocurriendo en toda la región.   Porque creemos que es importante que todos los niños de 7° básico de escuelas públicas puedan contar con una herramienta como un computador; les permite aprender, estar al día en esto que se llama la brecha digital; la tecnología y la calidad de los aprendizajes de los niños y niñas de las escuelas municipales en todo el país.   Fíjense que se hizo una encuesta antes de esto en la región y la encuesta arrojó que el 60% de los estudiantes dijeron que ellos no tenían computador o internet en la casa. Y estos computadores son lindos, nuevos, tienen acceso a internet por un año gratis, en fin. La verdad es que los chicos estaban muy contentos, y yo espero que acá en Las Compañías también o ya se hayan entregado o se empiecen a entregar pronto.   Por cierto que también yo les decía que el de las salas cunas también es un programa que está en mi corazón, y hemos creado más de 370 nuevos cupos de salas cunas y jardines infantiles para niños y niñas en la región, y vamos a seguir-. Porque no podemos descuidar a los más pequeñitos y pequeñitas y porque, además, aquí estamos en La Plaza de La Mujer, y muchas mujeres necesitan trabajar o estudiar –dependiendo de la situación- y estar seguras que sus niños están siendo bien cuidados y poder hacer esas actividades.   En salud, se implementa con éxito el Fondo de Farmacia a través de la Red Pública de Salud, así como los programas dentales para mujeres, niños y niñas de jardines infantiles de Junji e Integra, y el programa para los estudiantes de 4° medio.   ¿Cómo no va ser bueno que nuestros chiquillos y chiquillas que terminan 4° medio, salgan con la boca impecable? Sea que quieran ir a estudiar o a trabajar; y el programa es muy completo: se está haciendo en los colegios, en consultorios y también en algunos casos con móviles dentales donde ahí se atienden en los colegios los chiquillos.   También hemos comprometido dejar iniciadas las obras del Centro de Diagnóstico Terapéutico de la comuna, que avanza en su proceso de licitación, así también como se avanza en infraestructura para la atención primaria, como el CECOF aquí en Las Compañías, que pronto será licitado.   Como pueden ver, nos gusta cumplir con nuestros compromisos como Gobierno, y lo seguiremos haciendo.   Amigas y amigos:   El bienestar de un barrio, el bienestar de la vida en común, depende del aporte y de la contribución, del granito de arena que cada uno ponga para que el conjunto de los habitantes esté mejor, tenga una mejor calidad de vida. Y yo creo que, justamente, lo que ustedes han hecho, expresa eso muy bien.   Y es la suma de esos esfuerzos la que da como resultado un gran logro. Y a nivel país pasa lo mismo. Cada uno, dentro de su ámbito y sus posibilidades, tiene que contribuir a que los objetivos colectivos se consigan.   Y ésa es la actitud para mejorar como barrio pero también es la actitud  para mejorar como país. Y no la actitud de andar diciendo que todo está mal sin hacer ningún aporte, ni plantear ninguna idea. Porque así es difícil avanzar, uno puede discutir, plantear las cosas y después ponerse de acuerdo, y avanzar.   Hoy, ustedes saben, Chile está recogiendo esa voz de las personas, las ideas y propuestas, para construir una Constitución que nos represente a todos, que sea como esta plaza. Nosotros decimos “queremos una Constitución que sea la casa de común, donde todos nos sintamos reconocidos.” Y acá, esta plaza también es una plaza de verdad, que se llama Plaza de La Mujer, pero como las mujeres somos inclusivas, también se ha dejado entrar hombres en esta ceremonia. Es un chiste, porque supongo que es para todo el barrio.   Y la verdad es que queremos que sea como esta plaza, un espacio común que cualquier vecino y vecina sienta como propia.   Entonces, quiero aprovechar de terminar mis palabras para invitarlos a que sean parte de ese Proceso Constituyente, porque queremos que la Constitución refleje los sueños y los anhelos de nuestros compatriotas. Porque lo que queremos discutir es cuál creemos que deben ser los valores y principios sobre los que construyamos la sociedad; qué valores y principios queremos que sean los que rijan nuestra convivencia social; también queremos discutir cuáles son los derechos pero también cuáles son los deberes que tenemos como ciudadanos; y también si las instituciones que tenemos hoy día en el país son las mejores, las más adecuadas, o si hay que introducir correcciones a algunas de esas instituciones.   Y la verdad es que se puede participar tanto en encuentros locales autoconvocados –cosa que se junten entre 10, 15, 20 personas, se registren para que reciban los materiales- o también pueden ingresar a la página web e individualmente contestar las preguntas sobre estas temáticas. Y todo esto está disponible en un sitio de internet, unaconstitucionparachile.cl.   Porque al igual que el “Quiero Mi Barrio”, con la participación de la comunidad, ustedes lograron todo esto y otras obras más que tienen; con la participación de la comunidad, las obras y proyectos que se desarrollan siempre van a ser mejores, porque van a considerar la opinión de quienes viven acá. Yo tengo una frase muy vieja, que digo siempre, que “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, que nadie me puede decir donde me aprieta mi zapato.     Y por eso que es tan importante la participación de la gente, porque ustedes saben qué cosas les molestan, cuáles son los temas en que hay que seguir avanzando, qué cosas tenemos que resolver. Y por eso que creemos que es tan importante, y por eso que éste es uno de mis programas favoritos.   Pero queremos lo mismo para nuestro país, queremos que de verdad esa Constitución represente los intereses de todos nuestros habitantes y que sirva de manera más adecuada a las personas. De la misma manera como ustedes lo hicieron con el “Quiero mi Barrio”, que podamos contar con una Constitución que represente a sus habitantes y sus objetivos para el futuro, y que avanza entonces, porque como la Constitución es la madre de todas las leyes, si tenemos una Constitución que sintamos que nos representa a todos, que es una casa común, yo creo que es la manera más segura y mejor de poder avanzar hacia el progreso y el bienestar.   Ahora, no nos vamos a quedar sólo discutiendo la Constitución: vamos a seguir con programas sociales, trabajando para que la economía mejore, trabajando para que la igualdad de derechos de las mujeres sea efectiva, en fin, para que los chiquillos, los jóvenes, los hombres, los adultos mayores puedan tener una vida más digna.   Porque si en Chile, que queremos tanto, estamos orgullosos de un montón de cosas que tenemos, debemos seguir haciendo bien todas esas cosas de las cuales estamos orgullosos, pero también tenemos deudas pendientes, deudas pendientes con nuestra sociedad y vamos a seguir trabajando hasta el último día de nuestro Gobierno por eso.   Así que, gracias por esta invitación, me voy llena de energía para seguir avanzando en las tareas que están por delante, por este encuentro con ustedes, por esta maravillosa obra, por esta maravillosa posibilidad de que ustedes se organizaran y sacaran adelante estos sueños. Así, lo mismo vamos a hacer con otros sueños.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Como ustedes bien saben, me he reunido con el ministro de Relaciones Exteriores; con Ximena Fuentes, la directora de Fronteras y Límites y agente de Chile para esta demanda; con Juan Ignacio Piña, actual presidente del Consejo de Defensa del Estado y co-agente en este proceso, para justamente informarnos y evaluar las acciones que estamos tomando como país, luego del anuncio que hicimos, y la presentación, de la demanda contra Bolivia, por el Río Silala, por las diferencias que hemos tenido en relación al Río Silala; para pedirle, justamente, a la Corte de La Haya, que se declare que:   El Río Silala es un curso de aguas internacionales, situación que por lo demás Bolivia ha reconocido por más de 100 años;   El segundo elemento es que Chile, como ribereño, tiene derecho al uso equitativo y razonable de las aguas;   Tercero, que el uso actual que Chile hace del Río Silala, se conforma con la regla de uso razonable y equitativo;   Y cuarto, que toda acción que Bolivia quiera hacer en el Río Silala, deba hacerla notificando a Chile y asegurándose de no causar daño con aquellas acciones.   Y también quisiera destacar el amplio respaldo y apoyo que ha habido a la decisión de nuestro país, de presentar esta demanda.   Y ahora, brevemente, antes de dejarlos con el ministro y la agente y los co-agentes, quiero referirme a los hechos de violencia que protagonizaron algunos encapuchados ayer en la Iglesia de la Gratitud Nacional.   Chile siempre ha sido un país de respeto de distintos credos religiosos, y sin duda que creemos que tiene que seguir siendo así.   Los hechos de violencia son, como yo decía ayer, absolutamente inaceptables, no vamos a aceptar que se vulnere el derecho, que se atropelle, que se ofenda a las creencias de los demás, porque con ello, además, rompen las reglas de convivencia básica que tenemos que tener entre los ciudadanos.   Por lo demás, no tiene nada que ver manifestar pacíficamente ideas sobre la educación con los hechos de violencia y el vandalismo que hemos visto en el día de ayer. Y por eso, lo repudiamos completamente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Ayer estuve durante todo el día en la Región de Coquimbo. Ustedes creen que me equivoqué de discurso. No, no me equivoqué de discurso.  ¿Y por qué menciono eso? Porque la Región de Coquimbo combina costa, valles agrícolas y una antigua y rica tradición minera. Y hoy día, hemos venido aquí a Los Ríos, a Valdivia, para encontrarme con su selva, sus bosques y sus ríos.   Y esto no es casualidad, podríamos haber hecho en Santiago esta promulgación nosotros, pero nos pareció muy importante hacerlo acá, al estar promulgando la ley que hace de la conservación ambiental un derecho real de las personas y las comunidades.    Y esta ley es un paso decisivo para cuidar nuestro territorio, nuestra flora, nuestra fauna, y preservar la belleza de los parajes naturales que, de norte a sur, existen en nuestro país.   Porque, claro, cuando pensamos en nuestro patrimonio natural, habitualmente pensamos en parques nacionales, en los lagos y, en general, todas las áreas protegidas por CONAF, que dedica sus esfuerzos día a día para preservar y proteger.    Pero el cuidado de la naturaleza no es una labor que se encuentre exclusivamente radicada en el Estado, sino que es un deber de todos quienes habitamos en nuestro país. Ésta es nuestra tierra, ésta es nuestra casa, nuestro aire, nuestros ríos y nuestro mar.   Por ello es que debemos generar los mecanismos para que organizaciones particulares o personas organizadas con interés en la conservación y el cuidado del medio ambiente, puedan contar con las herramientas suficientes para involucrarse activamente.   Y por esa razón promulgamos esta ley, que establece el derecho real de conservación.   Ahora, yo estoy feliz de promulgarla, pero tengo que decir que esta ley surgió de una iniciativa de diputados y ex parlamentarios de todos los sectores políticos: los actuales diputados Patricio Vallespín y Alberto Robles; los ex diputados Eugenio Bauer, Edmundo Eluchans, Juan Lobos y Roberto Sepúlveda, así como el actual senador –entonces diputado- Carlos Montes, el ex diputado y ex ministro Jorge Burgos, y la ex diputada y hoy alcaldesa Carolina Tohá.   Pero además, este proyecto tuvo un relevante impulso en el Senado, tanto del senador Montes como del senador Alfonso de Urresti.   Entonces, quisiera reiterar mi reconocimiento a todos ellos, por su dedicación y su visión.   ¿Qué establece concretamente esta ley?   Que los dueños de terrenos que estén interesados en la protección del patrimonio ambiental de sus predios, podrán traspasar a personas o instituciones, el derecho de conservar ese patrimonio, sin que eso implique la pérdida de la propiedad.   Y este derecho quedará plasmado en un contrato entre el dueño y quien se haga cargo de la conservación. En esa misma escritura, ambos acordarán la restricción o prohibición de ciertas actividades productivas, o la contratación de servicios que faciliten la preservación, o realizar un plan de manejo para proteger los recursos naturales ya existentes.   En otras palabras, como país estamos dotándonos de una nueva herramienta para que el cuidado de nuestros recursos naturales sea una tarea compartida. Con esta ley, contamos con un nuevo mecanismo que permite materializar la voluntad de conservación de particulares y de las organizaciones de defensa del medio ambiente.   Hoy en día, el Estado de Chile protege 14,3 millones de hectáreas, que es algo así como el 20% de nuestro territorio continental. Y tenemos como desafío ampliar esa cifra.   Pero no sólo se trata de parques o montañas, pues tal como lo anuncié el 21 de mayo recién pasado –en realidad, lo anuncié en la Conferencia “Our Ocean”, del año pasado- crearemos el Parque Marino Nazca-Desventuradas, en el área de nuestras islas oceánicas San Ambrosio y San Félix, que va a proteger más de 297 mil kilómetros cuadrados.   Y yo quiero contarles que cuando hicimos la Conferencia, mostraron un video hecho por la National Geographic, donde se mostraba el tremendo efecto de no cuidar el océano, cómo quedan enredados, la cantidad de basura, mucho plástico, tortugas y todo tipo de cosas. Y mostraban una fauna increíble marina. Entonces, yo dije “trajeron un material de otro país”, porque ahí aparecían unas especies marinas que en Chile nunca yo sabía que existieran. Y para mi sorpresa, fíjense, eso es ahí, en Desventuradas y, por tanto, nuestro compromiso con eso.     Pero también, hemos creado un Área Marina Costera Protegida y una red de Parques Marinos en el Archipiélago de Juan Fernández, que suman cerca de 13 mil kilómetros cuadrados de superficie protegida.   Y también, estamos trabajando -porque ahí vamos a hacer, a propósito del Convenio 169 de la OIT, la consulta con el pueblo rapa nui- para generar el Área Marina Protegida alrededor de Rapa Nui, digamos, pero de la manera como los propios rapa nui consideran que es más adecuada.     Con esas tres, vamos a ser tal vez el país que vamos a tener el primer lugar en Áreas Marinas Protegidas de nuestros océanos y, además, vamos a poder contar con una herramienta muy importante para combatir el cambio climático, porque el océano juega un rol muy importante. Sí.   Así, con nuevas medidas, con una legislación que se moderniza y con el trabajo conjunto de todos y todas, podremos conservar apropiadamente la infinita riqueza de nuestros climas y la belleza de nuestra geografía, desde Arica a Magallanes, pero también –como ya mencionaba- en nuestras islas.   Porque esa belleza y esa riqueza nos pertenecen a todos, pero sobre todo pertenecen a las generaciones futuras. Y para ellas es que estamos trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí, decía el director, para celebrar, para alegrarnos, en un clima de amistad. Y la verdad es que, tal como lo ha dicho Claudio, los motivos no faltan.    Mi discurso no tiene nada qué ver con el de Claudio; lo único que me acordé, al escucharlo, hablar de la historia de la potranca, es que hace dos semanas o tres, cuando estuve en Londres, me llevaron a una especie de “Wall Street británico”, y la cosa más rara era que entré a la zona donde están haciendo las transacciones de metales, porque es la Bolsa de Metales, la explicación que me dieron es que al entrar y sentarme -estaban todos estos grupos gritando cosas, hablando por teléfono, y eligen “el plomo, todo el plomo; ahora el cobre, no sé qué”-, que no podía moverme, que no podía rascarme, que no podía hacer nada, porque parece que todas esas son señales…  Y lo que le pasa a uno, que en el momento que le dicen “ése”, y se sienta, lo único que uno quiere es rascarse, hacer alguna cosa.  Es lo único que se parece a lo que yo iba a hablar con lo tuyo, Claudio.   Pero la verdad es que, tal como decía el director, motivos no faltan, porque después de 32 años, lo que parecía una apuesta arriesgada y poco convencional, terminó imponiéndose como un caso muy exitoso de desarrollo de ciencia de excelencia en Chile.   Como recordaba el director, es un proceso en que tuve la suerte de acompañar, ser parte de ella, –hace ya un buen tiempo– como ministra de Defensa.   No voy a decirles –aunque lo voy a decir igual-, lo que ustedes ya saben: que la investigación que aquí se hace, es productiva y de alto impacto.   Y en lo que sí quiero detenerme, porque creo que es un aprendizaje permanente, es que junto al oficio, o al giro, tener una visión y una voluntad es clave para construir proyectos exitosos.   Ustedes tuvieron una sana ambición: la de reunir en Valdivia a importantes científicos e investigadores, para ponerlos al servicio de una ciencia con impacto global. Es decir, tuvieron esa excelente visión de conjugar lo global con lo local, insertarse en las redes internacionales desde una región, en vez de hacerlo desde la capital.   Y yo creo que efectivamente Chile ofrece posibilidades enormes como laboratorio natural para la ciencia, pero otra cosa es tener la capacidad de desarrollar ciencia con altos estándares y con pertinencia.   Porque ése es el segundo elemento que quiero destacar, es la vinculación con la región que han promovido ustedes. Desde aquí se piensa y se hace investigación, desde aquí surgen las interrogantes para que se pueda responder a temas ambientales, al modo en que intervenimos en nuestro entorno.   Pero como a ustedes y a mí nos gusta encarar los desafíos, creo que todavía queda espacio para ir aún más lejos en esa vinculación con la región, para encontrar nuevas formas de asociar la ciencia con la comunidad, con los fines que su desarrollo demanda.   Por cierto que es un tremendo avance lo de las novias, creo yo. Es una manera de acercar la ciencia a la comunidad.   Eso es, por lo demás, lo que queremos alcanzar con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología: impulsar institucionalmente, en todo el país, la expansión de la ciencia; instalar en todas partes las ganas de descubrir, de ir más allá y así contribuir a un verdadero desarrollo.   En momentos en que algunos creen que el pesimismo es la forma superior del realismo, quienes creemos en las posibilidades de nuestro país, tenemos el deber de no aflojar.   Creo que debemos mostrar con el ejemplo y, sobre todo, con hechos, que con voluntad, mucho trabajo y profundo amor a esta tierra, es posible convertir las buenas ideas en realidades.   Entonces, quiero sumarme, con muchísimo gusto, a esta celebración, a este ambiente de amistad, de fraternidad, de camaradería que aquí se vive, porque creo que es la mejor prueba de la solidez de la aventura que hoy día celebramos.   Ahora sí que podemos ocuparnos de pasarlo bien, porque aquí terminé mis palabras.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La Campaña de Invierno se llama “Por un invierno sin complicaciones, si te cuidas tú, también me cuido yo”.   Y como todos los años, estamos haciendo el lanzamiento de esta Campaña de Invierno, para justamente estar mejor preparados y poder enfrentar las enfermedades usuales en este periodo del año.   Y lo estamos haciendo acá, desde el CESFAM Barros Luco -que inauguramos en enero del año pasado- y veo con gran satisfacción que tienen toda la infraestructura y el equipamiento de calidad para este invierno.   Pero asimismo, estamos trabajando a lo largo de todo nuestro país, para que toda la red asistencial esté bien dispuesta para enfrentar la mayor demanda de las enfermedades respiratorias, que se dan en este período del año.   Y este año, como dice el slogan de la campaña, no queremos complicaciones para la salud de las personas, y por eso estamos empezando antes que llegue de frentón el invierno a todo nuestro país.   Porque lo que se ha podido constatar es que ya están aumentando los casos de infección por virus sincicial, igual que la influenza y también se mantiene la circulación del adenovirus y el parainfluenza. También se ha visto bien en los últimos días que se ha incrementado la hospitalización por causas más respiratorias, especialmente la pediátrica.   Entonces, la idea es ponerse manos a la obra, tanto quienes día a día trabajan en los centros de salud, como todos nosotros también, que  podemos hacer mucho para prevenir las enfermedades respiratorias.   Todos conocen que desde marzo se ha estado vacunando contra la influenza para que las personas lleguen al invierno con la protección necesaria. Y a la fecha, ya se han aplicado cerca de 3 millones 700 mil dosis.   Pero, por tanto, mandar el mensaje que quienes no se han vacunado, todavía pueden hacerlo, y los que no se han vacunado y son parte de los grupos priorizados, todavía pueden hacerlo, porque es mucho mejor protegerse de complicaciones que pueden ser graves.   Quisiera hacer un especial llamado a las personas mayores de 65 años y a los niños entre 2 y 3 años, que son los grupos que han tenido menor cobertura de vacunación hasta ahora.   La campaña comunicacional –tal como ustedes la acaban de ver- se inicia a partir de hoy en tres etapas, para cada una de las cuales hay el spot y los materiales específicos.   Esta primera etapa, como decía la ministra, es de prevención, donde la idea es aprender a reducir las posibilidades de enfermarnos, y evitar  principalmente la contaminación dentro de los domicilios y también el tipo de medidas que hay que tomar que son las tradicionales, para evitar enfermarse o enfermar a otra persona.   Una segunda etapa nos enseña a reconocer cuáles son los síntomas más graves que se presentan cuando hay una enfermedad respiratoria que puede complicar nuestra salud o la de nuestros hijos.   Y una tercera, que nos orienta respecto de cómo hacer buen uso de la red asistencial, y enfatiza, como ustedes vieron, que es mejor ir a la Red Primaria de Urgencia, ir al SAPU o al Consultorio -por eso estamos en este Consultorio, justamente- salvo en los casos en que el cuadro sea muy grave. Pero si alguien no tiene claro a conciencia dónde debiera ir, puede llamar a SALUD RESPONDE (600 360 7777) donde se entregará la información necesaria.   Pero tal como lo decía el alcalde, junto con el esfuerzo por entregar información necesaria para las personas, el Ministerio de Salud fortalece la red asistencial en estos meses con más recursos, más profesionales capacitados, que permitan absorber la mayor demanda de atención que se requiere, dado el aumento de las enfermedades respiratorias y/o sus complicaciones.   Déjenme darles algunos ejemplos:   A nivel de atención primaria, se refuerzan las salas IRA –es decir, las salas donde se atienden las enfermedades respiratorias de los niños- y las salas ERA –que son donde se atienden las enfermedades respiratorias de los adultos-, y pudimos pasar por algunas de ellas. ¿Y qué se hace? Se refuerza la extensión horaria y la atención de kinesiólogo.   A nivel hospitalario -también yo comentaba que había aumentado el número de casos de hospitalización, sobre todo pediátrica-  se va a contar con 129 nuevas camas, y más de 340 van a incrementar su complejidad; y de ser necesario se hace lo que en Salud sabemos hacer muy bien, que es reconvertir camas quirúrgicas, por ejemplo, a camas pediátricas en los periodos más complejos.   Y así también se han reforzado las unidades de emergencia hospitalaria pediátrica y de adultos en 51 hospitales del país, abarcando la totalidad de los servicios de salud del país.   También se va reforzar otro programa, que es de hospitalización domiciliaria y también de los laboratorios, para tener más pronto los resultados de los exámenes; se va a contratar más personal de ser necesario y otras medidas que permitan mejorar la gestión global de la red de salud.   Y así estamos cuidando a nuestros compatriotas, y llamándolos también a ser parte de este enorme esfuerzo que desplegamos como Gobierno.   Amigas y amigos:   Lograr sortear de mejor manera el invierno es una tarea que nos compete a todos y todas. Como Gobierno ponemos recursos adicionales para poder apoyar las tareas de los equipos de salud e informar a la población.   La ciudadanía también tiene tareas. Porque es clave prevenir y tomar medidas en sus hogares, en sus lugares de trabajo, con los amigos, la familia y los vecinos. Y necesitamos que nos ayuden a difundir esta información que entregamos.   Y también es esencial el personal de salud que año a año tiene que enfrentar mucha presión, y estrés durante este período del año. Pese a ello, saben responder profesionalmente y dar alivio a miles de pacientes cada año. Así que, muchas gracias por esa entrega y ese compromiso.   Porque una mejor salud, oportuna y de calidad es un desafío permanente que requiere no sólo de mayores recursos, sino también de mucho compromiso con la salud propia y la del resto de nuestros compatriotas.   Yo quisiera ahora salirse brevemente de este tema de salud y quisiera terminar mis palabras haciendo una reflexión y reiterando nuestra condena a los actos de violencia que ocurrieron ayer en Orlando, Estados Unidos.   La violencia es una amenaza latente en cada uno de nuestros países y puede tener diferentes formas: puede ser aquella violencia que puede haber en el interior de las familias, con los niños, con las mujeres; hay violencia en las calles, en los barrios. También hemos sabido lo que en Chile ha sido la violencia contra quienes piensan distinto o los que tienen opciones de vida diferente.   Y la violencia no tiene justificación, sólo puede abrir el apetito por la venganza, traer más violencia y convertirse en un círculo vicioso.   Entonces, ¿qué necesitamos? Una cultura que privilegie el diálogo, el respeto, la diversidad, la solidaridad entre nosotros. Y eso no se construye en un día ni en un momento, es un trabajo cotidiano, día a día, partiendo con nuestros seres queridos y también poniendo entre todos ese granito de arena para que este mundo pueda ser mejor para todos.   Así que, quería compartir esa reflexión porque creo que a todos nos ha indignado y conmovido lo que hemos visto.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, hay que decir que el entusiasmo y la pasión de Claudia es súper, súper contagiosa. Y se nota por qué le ha ido tan bien, porque esto es un compromiso personal. Como todo proyecto, seguro que ha sido de tremendo esfuerzo: ella me decía también “siempre con poca plata haciéndolo”, como es la realidad de tantas y tantos. Así que, felicitaciones, porque creo que es un esfuerzo que está teniendo sus frutos, están globalizados esta empresa Liventus Global, y yo quisiera destacar dos puntos, por la importancia para los desafíos económicos y sociales que enfrentamos como país.   En primer lugar, queda demostrado una vez más el potencial de innovación en Chile. Yo soy una convencida que tenemos una tremenda capacidad, porque desde mis distintos espacios -incluso como ministra de Defensa- uno veía que en áreas que son súper tecnológicas y sofisticadas, teníamos capacidades extraordinarias.  Tenemos una cantidad de ingenieros en nuestro país, también extraordinaria. Tenemos una cantidad de capacidad humana, de talento, de formación, lo que nos hace tener un potencial de innovación enorme y, por tanto, lo importante que es ser persistentes en estímulo y en apoyo.   En segundo lugar, yo creo que los buenos resultados que tiene esta empresa son un claro llamado de atención, diría yo, sobre la necesidad de darle más espacio a los liderazgos femeninos y así traer más dinamismo a nuestra economía.   Este tipo de experiencia no hace más que confirmar la responsabilidad que tenemos como sociedad de comprometernos con dos dimensiones directamente vinculadas con las posibilidades de desarrollo de nuestro país: aumentar tanto la innovación –como decía- como la participación de las mujeres en la actividad económica.   Y aunque desde el primer día nuestro compromiso como Gobierno ha sido buscar las mejores formas de apoyar iniciativas de este tipo, sabemos que hoy, más que nunca, tenemos que insistir en sumar más voluntades y actores a este esfuerzo. Porque lo que está en juego es nuestra productividad, nuestra competitividad para ser exitosos en los mercados globales y, sobre todo, para ser capaces de generar empleos de calidad.   Como Claudia, son muchas las mujeres que dirigen y participan en empresas innovadoras, haciendo una contribución a nuestra economía. Cuando digo “son muchas”, quiero decir que hay mujeres, pero la verdad es que no son muchas todavía; seguimos en deuda con las mujeres que quieren desarrollarse en el mundo empresarial.   Y déjenme compartir con ustedes algunas cifras.   Sólo una de cada cuatro empresas pertenece a una mujer, y cuando hablamos de empresas grandes, ese porcentaje cae al 7,2%. Entre las empresas privadas que cotizan en la Bolsa, sólo  5% de los directores son mujeres, y podemos contar con los dedos de una mano -literalmente, no estoy exagerando, no es una cosa simbólica, es literal- las empresas que tienen más de una directora. Podría nombrar muchas otras estadísticas, pero no creo que sea necesario, porque creo que la idea es clara.   Como hemos visto hoy –y lo sabemos de sobra–, el problema no pasa ni por la falta de talento o el entusiasmo entre las mujeres. Lo que hace falta es que existan instrumentos efectivos para reconocer y promover estos talentos y las ganas de contribuir al desarrollo que todos, hombres y mujeres, tenemos en nuestro país.   Y eso es justamente lo que buscamos a través del programa Voucher de Innovación de CORFO: dar un apoyo concreto para que las empresarias chilenas puedan innovar y aportar con su talento al desarrollo.   Bueno, concretamente, ¿de qué se trata? Que aquí estamos haciendo un comercial -podríamos decir- porque tenemos un llamado abierto para que postulen, enfocado en mujeres que lideren empresas y que busquen desarrollar una solución innovadora para hacer crecer sus negocios.   Este llamado cierra exactamente en un mes más, el 14 de julio, y espera apoyar a 35 empresarias con sus proyectos de innovación, que puede ser para mejorar un proceso, para mejorar un producto, incorporar nuevas tecnologías o vincularse con proveedores de conocimiento, como universidades, consultoras, en fin.   El aporte que entregará CORFO depende del tamaño de la empresa, con un tope de 7 millones de pesos. Así, a las micro y pequeñas empresas se le podrá financiar hasta 90% del proyecto, a las  medianas hasta 70% y a las grandes el 50%.   Ahora, tal como nos contaba la propia Claudia, éste no es el único instrumento de apoyo que tiene CORFO o que tiene CORFO para las mujeres en la economía. Se suma a programas como emprendedoras con proyectos globales, incentivos a la contratación de mujeres con magister y doctorados en las áreas de ciencia y tecnología, becas de capital humano o también incubadoras para mujeres empresarias. Lo mismo ha ocurrido en otros espacios, como el Programa “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado o el “Capital Abeja” de SERCOTEC.   Porque, insisto, yo tengo la convicción de que sumar más y más mujeres a nuestra economía es el mejor negocio que puede hacer Chile.   Puede parecer siútico para algunos cuando uno habla en otro idioma, pero cuando uno habla de la contribución que las mujeres pueden hacer en la economía, como en tantas otras áreas, en castellano suena menos fuerte que en inglés, pero lo voy a decir en castellano para no ser tan siútica: que en verdad, asegurar mayor espacio para las mujeres en muchas áreas, no sólo es lo justo, es justo porque somos como 51,8% de la población, es justo, pero además es lo inteligente que hay que hacer, porque significa no perderse ninguna de las capacidades que hombres y mujeres tenemos en nuestro país.   Como yo diría, y hoy día vamos a jugar con panamá en la noche, difícilmente podríamos aspirar a ganar ese partido si jugáramos con la mitad de los jugadores ¿no es cierto? La posibilidad de ganar el gran partido de hacer de nuestro país un mejor país, más desarrollado, es que podamos integrar tanto a hombres como mujeres, con todas sus capacidades.   Y ése es nuestro compromiso: que haya más mujeres en todos los ámbitos, pero sobre todo, en los ámbitos de decisión.   Y vamos a partir dando el ejemplo: porque nos pusimos como meta al inicio de nuestro Gobierno, que el 40% de los directores de Empresas Públicas sean mujeres. Quiero decir que cuando llegamos al Gobierno era 5,5% y ya vamos, dos años, en un 29%. Y esperamos cumplir con la meta del 40%.   También, esto basado en la experiencia internacional que inició Noruega, y durante la crisis las empresas que mejor se comportaron fueron aquellas que tenían un porcentaje importante de directoras­-40% en Noruega, por ley- y han tenido, lo importante –como digo- no es sólo que sea justo, sino que les ha ido bien, han tenido buen desempeño.   Amigas y amigos:   En este año, que hemos llamado el Año de la Productividad, estamos fomentando la discusión, pero por sobre todo la presentación de propuestas para recuperar nuestro ritmo de crecimiento. Pero no cualquier tipo de ritmo de crecimiento, sino uno que se sostenga en el tiempo y que sea inclusivo.   Y yo creo que entre todos podemos aportar nuevas soluciones a sectores clave de nuestra economía. También con CORFO y el Ministerio de Economía, hemos estado trabajando en identificar cuáles son esas áreas estratégicas claves donde Chile puede hacer una tremenda diferencia y nos implique mejorar el ritmo de la economía y crear empleos de calidad.   Y como todos los verdaderos desafíos, no es una tarea fácil. Tampoco lo es revertir las enormes brechas en participación de la mujer en el mundo laboral.   Pero yo soy una convencida que con voluntad y diálogo, sumando actores y concentrando esfuerzos, la verdad es que vamos a poder avanzar en sentar bases más sólidas para nuestra economía y un desarrollo para todos y todas.   Yo, antes de terminar, quisiera referirme a hechos violentos que hemos visto tras la toma de colegios, en especial, los daños en el INBA.   Yo creo que Chile necesita una juventud con ideales y comprometida con los asuntos públicos, pero que eso se hace construyendo y no destruyendo.   La educación pública es un patrimonio común y estamos haciendo un enorme esfuerzo por dignificarla y mejorar su calidad.   Nada tienen que ver estas cosas que hemos visto, estos actos vandálicos con las movilizaciones aquellas del 2011 que despertaron la conciencia de todo un país: sólo los desafíos que Chile tenía con la educación de sus hijos.   Yo creo que el país no entiende y por eso nos indignan aquellos vándalos que sólo se movilizan para destruirla. Y vamos a aplicar contra ellos toda la fuerza de la ley, porque eso es lo que nos pide toda la sociedad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, naturalmente, volver a saludar muy especialmente a quienes formaron parte de esta Comisión, a Catherine Muñoz, quien fuera su secretaria ejecutiva, y a todos y todas quienes representaron diferentes voces y sentires de personas en situación de discapacidad.   Sabemos lo difícil que es lograr una representatividad completa en estas instancias, sobre todo cuando hablamos de una realidad tan diversa, con situaciones muy particulares y que abarca a tantas personas. Así que, muchas gracias por este arduo y comprometido trabajo.     Gracias por entregarnos esta claridad y detalle sobre el tremendo desafío que tenemos frente a las personas en situación de discapacidad. Ustedes lo saben mejor que nadie: tenemos tareas pendientes a las que dar respuesta como Estado y como sociedad.   Desde cómo nos referimos a las personas que viven esta situación hasta cómo logramos su integración real y completa en todos los ámbitos de la vida: en la escuela, en el trabajo, en la ciudad, en el sistema de salud y en los espacios públicos.   En resumen, cómo contribuimos al ejercicio pleno de los derechos de más de 2 millones y medio de personas que presentan algún nivel de discapacidad en nuestro país.   Pero, por sobre todo, cómo somos capaces de responder a la diversidad de situaciones que vive cada uno de nuestros compatriotas viviendo en situación de discapacidad.   Por eso es fundamental el modo, la manera en que se construyó este informe, para que la mirada fuera amplia y diera cuenta de las distintas necesidades en el mundo de la discapacidad.   Y creo que se ha logrado, porque el documento que me están entregando –y que me comprometo a leerlo en detalle, ahora yo tengo un pequeño briefing, no más, sobre él- contiene una reflexión profunda y directa, que no se construyó entre cuatro paredes, sino que se hizo de manera participativa y dialogante a lo largo de todo el país.   Estamos hablando de Encuentros Ciudadanos Regionales en todo el país, en los que participaron más de 1.500 personas. Pero además de eso, se desarrollaron reuniones de trabajo, audiencias públicas y tuvo el apoyo y la participación de expertos internacionales, de instituciones como la Organización de Estados Americanos y la Organización Mundial de la Salud, pero también de Irlanda, Finlandia, Estados Unidos, México, Italia e Inglaterra.     ¿Y por qué destaco esto?  Lo destaco porque este intercambio de opiniones, de ideas, de experiencias y de datos de diversos actores, ha permitido arribar a propuestas que nos van a ir ayudando a cerrar brechas y generando mejores políticas en torno a la discapacidad, la salud mental y el cuidado.   Así, hoy la Comisión cumple su misión de entregar el Plan Nacional sobre Inclusión Social de Personas en situación de Discapacidad 2016-2026. Con ella en mano, podemos pensar en lo que Chile necesita, más allá de las necesidades de corto plazo, y pavimentar una política pública sólida y permanente en el tiempo.   Y como Gobierno estamos recogiendo el guante. Nos toca tomar estos lineamientos y hacerlos parte de nuestro quehacer diario, para avanzar transversalmente en la incorporación de la mirada de la discapacidad en todas las políticas públicas.   Y aunque sabemos lo mucho que nos falta por hacer, estamos trabajando desde ya en varios sentidos.   En salud, estamos formulando el Plan Nacional de Demencia, y durante 2015 se habilitó 4 nuevos COSAM. Para este año, ya están aprobados los recursos para 3 nuevos establecimientos en Valparaíso, Coyhaique y Maipú.   También hemos habilitado dos centros diurnos de apoyo en Peñalolén y El Bosque, y los de Osorno y Rancagua ya están en proceso de contratación de personal. Para este año, esperamos habilitar los Centros de Magallanes, Talcahuano y Aconcagua.   Sabemos que no basta. Tenemos que ver cómo mejoramos, por ejemplo, en materia de inclusión laboral, que es un área crítica y tremendamente importante para las personas con algún tipo de discapacidad.   Y Estoy contenta porque, a través del Programa +Capaz, cerca de 3 mil 700 jóvenes en situación de discapacidad ya han accedido a cursos de capacitación.   Pero tengo que contarles que fue extremadamente difícil conseguir los lugares donde capacitaran a jóvenes con discapacidad. Fue extremadamente difícil; para mí era muy frustrante porque teníamos una meta ambiciosa y costó mucho iniciar el proceso, lo que demuestra lo poco preparados que estamos como sociedad para enfrentar a las personas que viven con algún grado de discapacidad.   Pero no es sólo bueno que 3 mil 700 jóvenes hayan podido acceder a cursos de capacitación: muchos de esos jóvenes hoy día tienen un empleo, lo que creo que es una súper buena noticia también.   Además, hemos hecho énfasis en la inclusión en 8 programas de SENCE, FOSIS y SERCOTEC y el próximo año esperamos sumar otros 7 más.   Y, tal como lo anuncié el 21 de mayo pasado, en las próximas semanas presentaremos un proyecto de ley para promover activamente la inclusión laboral de las personas en situación de discapacidad. Queremos establecer, así, un porcentaje de contrataciones en las instituciones y empresas públicas y privadas.   Chile es un país diverso, con diferentes miradas, habilidades y necesidades. Y necesitamos el aporte de cada persona, con lo propio, con su especificidad. Queremos garantizar a cada uno de nuestros compatriotas, sin excepción, el respeto de sus derechos. Queremos y necesitamos, además, la participación de todos y todas.   Porque no hay equidad posible si casi un quinto de nuestra población, que enfrenta alguna discapacidad, no tiene acceso a una buena atención de salud y de cuidado, a más oportunidades en el mercado laboral, o a una mejor vida en la ciudad.   Y hoy, con el tremendo aporte de esta Comisión, y con la voluntad que tenemos como Gobierno, estamos pavimentando una ruta de mayor justicia, inclusión y equidad, con todos nuestros compatriotas.   De nuevo, muchas gracias por el trabajo realizado; lo vamos a tomar muy en serio, vamos a trabajar para mirar cómo podemos avanzar en todas las áreas, y en particular en aquellas que son más críticas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo siempre he pensado que es muy importante escuchar, estar en contacto con las personas, escuchar sus planteamientos, sus preocupaciones y sus propuestas.   ¿Por qué cuento esto? Porque lo que vamos a promulgar hoy día no vino de que un día yo amanecí “luminosa”, “brillante”, se me ocurrió que esto era necesario, sino que, como candidata y luego como Presidenta, viajando por los distintos lugares de Chile, yo escuchaba dos cosas, o veía dos cosas, o se me reclamaban dos cosas: uno era comunas que tenían una enorme concentración de plantas de generación eléctrica, muchas de ellas contaminantes, y la otra era que, con o sin contaminación, tenían la energía más cara de Chile.  Así se me dijo en muchas comunas de varios de los que están aquí hoy día.   Y recuerdo -y el ministro se acordará- que estábamos inaugurando o poniendo la primera piedra -y estaba también la senadora- de una planta, yo creo que no era eólica, sino que era fotovoltaica, y nos pusimos a discutir en el helicóptero con el ministro. Y yo le dije “ministro, es también desigual de que haya comunas que generan mucho y no haya ninguna compensación para ellas. Y es muy desigual, y no entiendo por qué –después me explicó técnicamente por qué- hay otras donde la energía es tan cara”. Y ahí, el ministro me dijo “voy a empezar, Presidenta, a trabajar, a ver cómo resolvemos esto”.   Entonces, quiero contarles eso, porque es tan importante hacerse cargo de las preocupaciones, de los anhelos y de los problemas que tienen los habitantes y, por cierto, también sus autoridades, como los alcaldes.   Y por eso quiero agradecer muy fuertemente la presencia aquí de los alcaldes, de los parlamentarios, de los representantes de organizaciones y de la industria, también de los Seremis; y una mención especial, porque uno de los primeros logros que tuvimos como Gobierno, fue tener presencia del Ministerio de Energía a lo largo y ancho de Chile, porque antes teníamos muy poquitos Seremis de Energía. Y eso, sin duda, nos ha permitido, entonces, darle la fuerza a uno de los pilares del desarrollo de nuestro país, que es la energía.   Y en esa misma línea, tampoco  es casualidad que estemos reunidos en este Teatro, construido para el Centenario de la República. Para mí es muy significativo, porque en octubre del 2013, en este mismo Teatro, presentamos nuestro Programa de Gobierno, como candidata.   O sea, si yo sumo todo lo que les he dicho, lo que estamos aquí haciendo es rescatar el valor de la palabra empeñada. Somos un Gobierno que cumple sus compromisos.   Y como lo he conversado muchas veces con el ministro Pacheco, aquí no hay recetas mágicas: los compromisos se cumplen con trabajo, con trabajo y más trabajo, sin perder de vista nuestro norte, y también construir un país más cohesionado y -tal como nos decían los alcaldes- en que todos podamos trabajar juntos, un país que avance, sin dejar a nadie atrás.   Entonces, yo diría que el evento que nos convoca está muy lejos de ser un evento aislado. Es la confirmación que seguimos trabajando para que nuestros compatriotas vean un cambio favorable en sus vidas.   Y éste es uno muy importante, porque lo anunciamos el 21 de mayo del 2015, que nos íbamos a jugar por una ley que redujera las diferencias en las cuentas de luz que se pagan a nivel nacional y hacer, además, un reconocimiento a esas comunas que aportan de manera relevante a la generación de energía, de la que nos beneficiamos todos los chilenos y chilenas.   Y un año después, estamos aquí promulgando la Ley de Equidad Tarifaria y Reconocimiento a la Generación Local.   Y yo creo que es una de las leyes -no es la única- que tiene más impacto ciudadano de nuestra Agenda de Energía. Algo tan cotidiano y tan importante como cuánto pagamos para tener luz en nuestros hogares, algo tan necesario para tener una cuenta justa.   ¿Y hasta ahora qué sucedía?  Que teníamos tarifas eléctricas que no sólo variaban muchísimo a lo largo del país, sino que además castigaban directamente a las comunas más alejadas de los centros de distribución o con baja densidad poblacional.   Peor aún: los habitantes de las comunas donde se genera energía, como Alto Biobío o Nacimiento -por mencionar un par- terminaban, como sabemos todos, pagando cuentas eléctricas más caras que en otros lugares, como en Santiago.   Y si en Vitacura, por ejemplo, se pagaba 108 pesos el kw/hora, en Nacimiento o  Biobío se pagaba cerca de 197 pesos. Es decir, que en estos lugares la gente pagaba un 80% más. Y esa inequidad es la que estamos corrigiendo.   Y, claro, aunque esto parezca el “mundo al revés”, existía una explicación válida para que eso sucediera desde punto de vista técnico, pero si aspiramos al desarrollo, si queremos ser un país integrado, cohesionado, tenemos que demostrar que aunque hay una explicación técnica, podemos ser capaces de corregir esas inequidades.   Así que con voluntad política, hoy estamos felices de hacernos cargo de situaciones como la siguiente: el 45% del consumo eléctrico se concentra en la capital, pero ésta sólo aporta el 4% de lo que se genera. Todos los intendentes que no son de la Metropolitana, hacen así, como mucha energía. Y sin embargo, o sea, ya de partida consumíamos mucho, aportábamos poco y además pagábamos menos que otras comunas, y muchas de ellas, incluso, generan mucho más energía para todo Chile.   En simple: si hay luz en Santiago –me refiero a la capital, no a la comuna no más, alcaldesa- es gracias a las regiones, las que muchas veces pagan más caro por ella. Y con esta ley buscamos, justamente, superar esa inequidad que afecta a los consumidores. La ley busca, es variable lo que se genera porque las situaciones de comuna y comuna son distintas, pero lo que se buscó entre otras cosas es que la diferencia a lo largo del país tenga un máximo de 10%.   Pero también tiene, como decíamos, esta ley –y lo decía el video- otro componente de solidaridad territorial: se está reconociendo el aporte realizado por las 63 comunas que más contribuyen a la generación de energía, principalmente al acoger en su territorio los proyectos generadores. Es el caso de Santa Bárbara o de Mejillones, como bien dijo su alcalde recién, comuna donde dicho sea de paso, firmamos este proyecto de ley.   Y para todas estas comunas, se va aplicar un factor para reducir el precio de sus cuentas de luz. Y por eso que hablamos de “cuenta justa” –como dice el hashtag con el que se está tuiteando esta noticia-, porque queremos que cada hogar pague de acuerdo no sólo a las consideraciones técnicas sino también a criterios de equidad y de justicia.   El financiamiento de estas medidas será –como ya hemos escuchado- solidario, y agradecemos al alcalde Sadi Melo decir “Santiago, la Región está disponible para ser solidaria”. Y sólo contribuirán los clientes residenciales con consumos mayores a 200 kw hora por mes. O sea, también hay una búsqueda equitativa al interior de esto, pero que nadie se asuste, los que consumen más de 200 kw hora por mes, estamos hablando de aportes muy reducidos.   Desde la entrada en aplicación –porque ahora hay que generar un reglamento, como en Chile siempre tenemos que hacer eso- en septiembre, vamos a entrar en aplicación para el reconocimiento de las comunas generadoras y en diciembre para el componente de tarifas, y van a ser 2,7 millones de hogares los beneficiados, o sea, cerca de 11 millones de personas. Yo creo que esto es una súper buena cosa.   Hay incluso hogares que van a recibir ambos reconocimientos: entonces, en algunos casos –no en todos, por favor, porque a lo mejor se van a llenar de expectativas que no corresponden- hay hogares en que incluso les va a permitir bajar hasta 45% del valor de sus cuentas. Porque tienen ambas criterios: son comunas generadoras y, además, está el otro componente que dije.   Pero, en promedio, en promedio, podemos decir que las reducciones en las cuentas van a ser del orden del 14%. En promedio, porque hay unos que van a tener como 60% y otros 4%, pero en promedio, así. Entonces, depende de cada comuna, de la distribuidora, y de cuánto se pagaba antes. Así que pido mucha responsabilidad aquí a los medios de comunicación de cómo informamos esta iniciativa y de cómo va a beneficiar a cada lugar.   Pero esta ley no es solamente ciudadana porque significa un alivio para los bolsillos de las familias, sin duda, ésa es una razón muy importante. También lo es porque instala una nueva mirada sobre el país que queremos y debemos ser: una comunidad solidaria, donde las cargas y los beneficios se distribuyen de manera más equitativa, donde todas las regiones se benefician de los avances en materia energética.   Entonces, hoy volvemos a demostrar –tal como nos decía el alcalde Melo- que cuando hablamos de equidad, cuando hablamos de descentralización, no estamos haciendo anuncios, estamos hablando sobre la base de acciones bien concretas.   Amigas y amigos:   El sector energético es para mí un claro ejemplo de lo que se puede alcanzar cuando hay voluntad, por un lado, de abordar los desafíos que limitan nuestras posibilidades de desarrollo.   En estos dos años, hemos demostrado que ha sido posible dar un tremendo salto en las políticas de energía. Que era posible aumentar considerablemente el nivel de inversión en esta área, y más aún en energías renovables, como una forma de asumir nuestras responsabilidades ambientales y como una forma de introducir más competencia en un mercado esencial para la industria y los hogares.   Era posible destrabar muchos nudos complejos en transmisión, era posible trazar un horizonte ambicioso y reunir voluntades en torno a un objetivo común.   En suma, es posible cambiar las cosas para bien –voy a decir- cuando uno se propone recuperar el sentido estratégico de la energía para Chile y lo hace con diálogo.   Por eso, quiero terminar haciendo un reconocimiento público al valor de la política, al valor de gobernar. La ley que hoy promulgamos es la mejor muestra que se pueden desarrollar políticas públicas inclusivas y que frente al pesimismo y a la parálisis no hay mejor antídoto que las convicciones y mucho trabajo.   Particularmente, quiero terminar agradeciendo a los parlamentarios: sin ellos, esto no habría sido posible. Así que, muchas gracias por el compromiso y la voluntad política en sacar esto en un plazo, además, yo diría, relativamente corto; poco menos de un año es muy buen plazo.   Como Gobierno seguimos pensando que es posible hacer una diferencia en la vida de nuestros compatriotas. Y eso es lo que nos motiva día a día y es lo que nos va a seguir motivando para seguir trabajando por el bienestar de todos y todas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que muy contenta de poder visitar, junto al Director General de la PDI, el nuevo Centro Nacional de Análisis Investigativo de la PDI.   Hemos podido ver sus distintas capacidades y, sin duda, nos parece que es un aporte muy importante a todo el procesamiento de la información en la investigación de delitos en el país, con especial foco en aquellos que tienen mayor complejidad, tales como homicidios, delitos contra la propiedad o delitos vinculados a narcóticos, delitos económicos, trata de personas, etc..   Hemos visto de primera mano cómo, en este caso, el avance tecnológico, por un lado, el trabajo multidisciplinario y, por sobre todo,  la dedicación, el esfuerzo y las capacidades de los integrantes de nuestras policías, están puestos al servicio de algo que es muy esencial para nuestros compatriotas y para todos nosotros, que es la seguridad de quienes vivimos en nuestro país.   Y este Centro está funcionando desde noviembre del año pasado y viene a fortalecer el trabajo que diariamente realiza la PDI en materia de investigación y peritajes.   Cuenta –hemos podido comprobarlo- con una tecnología de punta y con un equipo multidisciplinario altamente capacitado, para sacar el máximo provecho a la información con que cuenta la PDI.   Y creo que es esencial que la clave de una buena investigación pase por poder mirar desde distintas perspectivas los antecedentes de los que se dispone. Y la información bien analizada y estudiada, es una herramienta clave y concreta para la persecución de delitos.   Y eso es precisamente lo que se hace en este Centro, que depende directamente de la Dirección General de la Policía de Investigaciones, y además permitirá coordinar a las oficinas y centros que efectúen análisis criminal investigativo en todo el país.   Entonces, lo que estamos viendo es cómo hemos ido avanzando en una investigación más eficiente, focalizada y con un mayor nivel de especialización, que es lo que se requiere hoy día para combatir el delito.   Y ése es el objetivo de la PDI y es el camino que también privilegiamos como Gobierno, para responder de la mejor manera posible a las demandas de la ciudadanía en materia de seguridad y justicia.   Quiero destacar también que este trabajo multidisciplinario que realiza la PDI está en línea con mejoras en la labor de todas las instituciones que participan en la investigación y persecución del delito.   Entonces, se potencia, por ejemplo, con el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos que, entiendo, el Ministerio Público lanzó esta semana, el que comenzó en las Regiones de Valparaíso, O´Higgins, Biobío y La Araucanía, y que se va a ir implementando gradualmente de aquí al 2018.   Y así, con avances como este nuevo Centro Nacional de Análisis Criminal e Investigativo, la PDI se sigue modernizando también para cumplir así cada día su misión.   Una misión que es de la mayor importancia para todos los compatriotas, que es combatir y perseguir la delincuencia. Una misión en la que no hay tregua, que es necesario asegurar a nuestros compatriotas la certeza de poder caminar tranquilos por la calle, sin temor al delito.   Y una misión que sólo podremos lograr con un trabajo persistente, coordinado, muchas veces silencioso y en el que poco aportan los slogans o frases para la galería.   Y ése es el trabajo que estamos propiciando desde el Gobierno y que estamos coordinando con todas las instituciones que corresponde. Es y seguirá siendo nuestra manera de abordar un tema que es tan vital para todos.   Muchas gracias, Director General; muchas gracias a todos los presentes.   Y yo quisiera ahora, muy brevemente, señalar un aspecto completamente distinto. Yo diría, hoy día, el país está en un proceso de participación para lo que va a ser una nueva Constitución para Chile.   Creo que hemos visto que en este proceso ha ido creciendo el entusiasmo por participar. Sin embargo, obviamente como no hemos tenido una experiencia histórica de encuentros auto-convocados, ha ido tomando un tiempo mayor que el que me hubiera gustado.   Es por eso que el Gobierno le pidió al Consejo de Ciudadanos ampliar el plazo, y el Consejo Observador Ciudadano ha considerado un plazo de 5 días, es un plazo corto.   Por eso, lo que yo quisiera ahora es instar a todos aquellos que no quieren quedarse afuera, que quieren ser parte de este proceso inédito, histórico en Chile, de que desde la propia gente empiece a discutirse cuál es la sociedad, cómo queremos convivir en sociedad, cuáles queremos que sean los valores, los principios, los derechos y los deberes, y también las instituciones que nos representen mejor; que no se queden fuera de esta discusión, que se inscriban y que participen, porque de esa manera, vamos a poder tener una Constitución que sea la casa común que todos queremos.   Lo único que se requiere para esto, además, no es ser experto, no hay que ser abogado, no hay que ser político; sino que hay que querer participar, porque queremos que la voz de todos los chilenos esté presente.   Muchas gracias.Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   Es, de verdad, un honor compartir con ustedes, embajadores, representantes de las comunidades islámicas en Chile, representantes de la Iglesia Católica, de las Iglesias Evangélicas y del mundo judío, ministros y funcionarios de Gobierno, este momento tan importante para la comunidad musulmana: el Iftar con el que finaliza el ayuno diario del mes de Ramadán.   Quiero saludar muy especialmente a Muhammad Rumié, hijo del histórico líder musulmán Taufik Muhammad Rumié, fundador de la primera Mezquita musulmana en Chile.   A él, a todos los presentes y a todos los musulmanes de Chile: Ramadán Mubarak.   Y déjenme decirles que me llena de alegría que éste sea el primer Iftar que se realiza aquí en La Moneda. Porque tengo un compromiso personal con la promoción del diálogo social, en todos los ámbitos, y esto, sin duda, incluye el diálogo interreligioso, que se basa en una libertad esencial: la libertad religiosa.   Con este encuentro, estamos revalidando nuestro compromiso con los valores de nuestra convivencia, y también nuestro compromiso con otros valores que compartimos, y que son centrales en la celebración del Ramadán, como la amabilidad hacia el prójimo, la generosidad, el agradecimiento, la disciplina, la reflexión y la paciencia, tan necesaria en un contexto como el actual, ¿no les parece?   Y estos principios nos unen, y son también pilares fundamentales de nuestra vida en comunidad y de la democracia, y debemos defenderlos con vigor y promoverlos siempre que tengamos ocasión de hacerlo.   De ello depende que podamos gestionar pacíficamente nuestras discrepancias, y que podamos llegar a acuerdos, aunque pensemos distinto o tengamos diferentes credos.   Esto es importante en una época de aguda globalización, donde la diversidad se hace cada vez más próxima y cotidiana.    Esta proximidad, como vemos a diario, genera temores y reacciones xenófobas, racistas, islamofóbicas y antisemitas. Y debemos combatirlas con acciones concretas, con manifestaciones públicas y privadas de respeto a quienes tienen ideas y prácticas distintas a las nuestras, y con diálogo, diálogo, diálogo y mucha educación cívica.   No sólo debemos rechazar el prejuicio mediante la tolerancia. Debemos, sobre todo, aprovechar la riqueza de la diversidad, porque es un valor en sí mismo, es un factor de dinamismo y un manantial inagotable de ideas y de innovación, como nos ha mostrado, por cientos de años, el mundo del Islam.    Amigas y amigos:   Sigamos fortaleciendo los lazos que nos unen, y perseverando en el diálogo intercultural e interreligioso como medio para la vida buena y para resolver nuestros problemas comunes y nuestras diferencias que –no debemos olvidarlo- son propias de toda sociedad democrática y cosmopolita.    Sigamos combatiendo las ideas erróneas que circulan –en Chile y en el mundo entero- sobre el Islam, sobre el judaísmo y, en general, sobre las prácticas culturales y religiosas que desconocemos. Seamos claros: estas ideas, el único sustento que tienen es la ignorancia.     Y construyamos juntos, un país mejor, en el que rijan –todos los días del año- los valores que nos son recordados en el mes del Ramadán: la generosidad, la solidaridad, el esfuerzo, la confianza y, por cierto, las libertades, y en especial la libertad religiosa.   Porque éste es un derecho fundamental sin el cual los seres humanos -y las sociedades- no podemos desarrollarnos plenamente, porque para ello es indispensable que podamos desplegar, sin trabas, nuestras búsquedas espirituales.    Es, justamente, al amparo de la mesa común, que como nación reivindicamos nuestros votos por el entendimiento mutuo, en un momento en el que Chile también se encuentra en un proceso de reflexión colectiva sobre sí mismo, sobre sus valores, sobre su destino y sobre cómo resolver y sobrellevar nuestras diferencias.   Y me alegró mucho saber que ha habido un ELA -un Encuentro Local Auto-convocado por el Proceso Constituyente- de un grupo interreligioso que, además, entiendo fue una experiencia extraordinariamente positiva.   Espero que la cena de hoy -la primera de muchas-, el ambiente grato, de confianza y respeto con el que se está llevando a cabo esta velada, y las conversaciones que se habrán producido o se producirán en cada mesa, sean un símbolo para avanzar hacia la concreción de aquellos objetivos y hacia la gestación de ese Chile mejor con el que soñamos.   Muchas gracias. As Salam Alaikum.Amigas y amigos:   La verdad es que, escuchando a la alcaldesa, me di cuenta por qué hace tanto tiempo quería que yo viniera para acá.  Porque es la oportunidad de decir “hemos hecho todo esto, pero necesitamos más”.  Y es natural, ésa es la tarea que tiene que cumplir una alcaldesa, decirle a las autoridades, regionales y nacionales, que Palmilla aspira a más, que ha podido progresar, que ha podido hacer muchas cosas, pero que ustedes merecen muchas más cosas, como todo el resto de nuestro país.   Y en ese sentido, quiero agradecerles esta invitación de poder acompañarlos en esta obra muy imponente, tengo que decir, aquí en Palmilla, en el corazón del Chile campesino.   Y yo pensaba, mientras escuchaba a la alcaldes -que me decía que aquí se hacían los mejores 18 de Septiembre- que uno como Presidenta de la República tiene que cumplir con una tarea el 18 de Septiembre, pero ojalá que cuando ya no sea Presidenta, me inviten al 18 de Septiembre acá, porque vendría feliz a pegarme unos piececitos de cueca con ustedes.   La verdad es que a mí me gusta mucho, me da mucha energía ver cuando es posible avanzar en cosas concretas que benefician a las personas.   Y quiero comenzar haciendo un reconocimiento a nuestra alcaldesa, Gloria Paredes, por varias razones.   Ella decía, “voy a seguir siendo siempre huasa”.  Y yo diría, “y siempre va a ser una mujer combativa y luchadora”, porque yo conocí a Gloria  hace muchos años, como dirigenta de la Agricultura Familiar Campesina, cuando se trabajaban los programas, justamente, para apoyar la agricultura. Y Chile debe mucho a su campo, especialmente a sus pequeños productores. Y Gloria Paredes ha jugado un rol muy importante desde el gremio de los maiceros.   La segunda razón porque quiero hacer un especial reconocimiento es porque no es fácil tener alcaldesas en nuestro país.   En Chile, fíjense que sólo uno de cada ocho alcaldes es mujer, 12,5%, y somos el 51,8% de la población las mujeres. Entonces, está bien, reconozcamos ese 12,5%, pero también reconozcamos que todavía es poco.   Aprobamos una ley para que al menos el 40% de las candidaturas que presenten los partidos correspondan a mujeres.  Pero eso funciona sólo para parlamentarias, consejeras regionales y concejalas. Tenemos mucho que avanzar para que más mujeres en nuestro país dirijan las comunas, y es una tarea de todos, no sólo de las mujeres.   En tercer lugar, el reconocimiento es por la tremenda labor que ha hecho en esta comuna, Gloria, de lo cual este Edificio Consistorial es sólo una muestra. Por eso, muchas gracias por su entrega a la comunidad, desde sus distintos roles, como dirigente gremial, como mujer y como alcaldesa.   Y comparto con ustedes la gran satisfacción que es ver terminado este edificio hermoso y bastante impresionante, hay que decirlo. Un esfuerzo grande, pues aquí se hizo una inversión de más de $2.200 millones. Porque, claro, ustedes lo saben muy bien, la antigua Casona Municipal, que sufrió daño estructural en el terremoto del 2010, tenía que ser reemplazada por una obra que pudiera funcionar, para que el municipio pudiera atenderlos a todos ustedes, de la manera que los palmillanos, yo diría, necesitan.   Y aquí hay algo más valioso que el propio edificio. Cuando estamos viendo este edificio, no es solamente la belleza arquitectónica, que lo es, yo diría que aquí de lo que estamos hablando es de la dignidad del trabajo municipal y la importancia que tiene el gobierno local.   Porque cada territorio, cada pedazo de Chile, se ha ido construyendo y fortaleciendo desde sus capacidades y desde su esfuerzo diario,  y en coordinación con el gobierno provincial, regional y central, pero siempre, siempre, parados desde lo local. Porque nadie mejor que ustedes saben lo que necesita Palmilla y qué es lo que, además, resulta mejor para la zona.  Yo siempre digo “solamente uno sabe dónde le aprieta el zapato”.  La persona de al lado no le puede decir a uno dónde le aprieta su zapato.   Y ése es el valor detrás de esta obra: el reconocimiento a la importancia del gobierno local y de sus autoridades, para que hagan bien su trabajo por su comunidad.   Pero aquí hay dignidad para el trabajo municipal, pero también hay dignidad para los palmillanos. Un Edificio Consistorial de esta categoría le hace bien a Palmilla, a su imagen, a su identidad, y mejora la calidad de la atención y la entrega de los servicios municipales.   Recorrimos el edificio, y uno ve calidad en la infraestructura, buenas condiciones para las personas que están esperando la atención, iluminadito, como ustedes se merecen, en realidad.  Y yo decía que  también mejora la calidad de la atención a quienes van a venir acá, y siempre es el alcalde, la alcaldía, el primer lugar donde la gente llega a buscar soluciones para sus problemas.   Pero también implica dignidad, mayor dignidad para los funcionarios que hacen posible el día a día en el municipio.  Me decía la alcaldesa que en el edificio antiguo estaban un poquito hacinaditos, digamos. Entonces, ahora va a ser bueno para quienes trabajan acá, que además van a estar más contentos de poder trabajar por todos ustedes.   Y es la misma idea que anima nuestras políticas en otras áreas y que aquí en Palmilla se han hecho muy bien.   Por ejemplo, los programas de atención dental. Nosotros hemos estado al debe en la atención dental en nuestro país, por mucho tiempo.  Y no estoy diciendo que esté todo resuelto, pero hemos ido avanzando.   Entonces, es una satisfacción cuando una mujer puede volver a sonreír, porque ha recuperado sus piezas dentales. Y el año pasado hubo un compromiso, una meta de atender 190 mujeres en Palmilla. ¿Y saben cuántas se atendieron?: 211. Es decir, no se cumplió el cien por ciento, sino el ciento once por ciento.  Es decir, no se hizo justo lo que habían pedido, sino que se logró hacer más.   En el caso de los niños, la meta era atender 189 niños y niñas, y se atendió el cien por ciento. Y con los jóvenes de 4° medio, la meta también se sobrepasó.  Se atendió un doscientos y tantos por ciento.   Tenemos que seguir avanzando, tenemos que seguir atendiendo adultos, mujeres, niños, niñas, jóvenes, para que puedan tener una salud dental impecable, que les permita poder conseguir trabajo, estudiar, en fin, lo que quieran hacer de sus vidas.   Creo que un esfuerzo extra, como el que se ha hecho aquí, es importante, porque de lo que estamos hablando es del bienestar de las personas.   Es lo mismo que hacemos en la construcción de casetas sanitarias en El Huique, en el mejoramiento del Parque Federico Errázuriz y en los programas de INDAP de apoyo a la agricultura familiar campesina, tanto a los maiceros como a los Prodesal. Y en todas estas acciones lo que está detrás es la intención de mejorar la vida y el trabajo de palmillanos y palmillanas.   Y a nivel regional, cómo no valorar el enorme reconocimiento a esta tierra que significa la creación de la primera Universidad Estatal Regional acá en la Región Bernardo O´Higgins, y que va a permitir que a partir del próximo año, jóvenes de la zona ingresen a una universidad pública, sin tener que abandonar su región. A partir del próximo año, por lo que me han contado, se parte con áreas de educación, con un conjunto de pedagogías, con salud –medicina, enfermería y terapia ocupacional-, con ingeniería agronómica, y una cantidad importante también de ingenierías que van a poder estudiar.   Quiero decir que vamos a enviar el proyecto de Educación Superior al Parlamento. Nosotros tomamos la decisión que los chicos de Chile no podían seguir esperando, y enviamos el año pasado, en la Ley de Presupuesto para este año, lo que ustedes conocen que ha sido la gratuidad. Y los datos que yo aquí manejo -a abril de este año, pueden haber cambiado, aumentado, me imagino- a abril de este año 5.830 estudiantes oriundos de acá, estaban estudiando gratis.  Es decir, 5 mil ochocientas y tantas familias no tenían ni que pagar ni que endeudarse, para que los chiquillos pudieran ir a la educación superior.   De ellos, 1.806 alumnos oriundos de la región, que habían ingresado este año a primer año, y 4.024 en cursos superiores.   Y ése es el compromiso que queremos seguir ampliando, que cada uno de estos chiquillos, o también de estos niños, que en el futuro quieran seguir estudiando en la educación superior, puedan hacerlo. Y que no importa ni el nivel de ingresos de la familia o el lugar donde viva, y que puedan hacerlo, además, con educación de calidad, y sin que la familia quede endeudada.   Yo creo que ése es un país que cuando avanza entrega lo mejor que puede entregar a las familias, que es educación, porque es el futuro de los hijos; y sin duda, vivienda, y me llevo la tarea para la casa, alcaldesa, de estos planteamientos: ya tienen un súper buen paso, en el sentido que tienen el terreno.   Nosotros, cuando asumimos el Gobierno, nos encontramos que había 55 mil personas que tenían un subsidio, un papelito, pero no tenían ni el proyecto ni el terreno. Y hemos tenido que, por un lado, responder en estos dos años a esta lista de espera gigante que existía –no me refiero a los comités que estaban esperando sin subsidio, sino que los que tenían el papelito, pero no tenían nada más- más un conjunto de otros comités que han seguido y que están esperando, como decía usted, alcaldesa, por muchos años.   Sí, vamos a seguir con mucha fuerza. Vivienda es uno de los proyectos en el cual estamos trabajando con mucha fuerza porque sabemos que, así como la educación, lo otro que es central para la familia es poder tener la casa propia; tener la dignidad como para vivir cómodamente, pero también que es lo que uno puede dejar como patrimonio a su familia, a sus hijos.   Y son muchas cosas más que vamos a seguir trabajando porque yo creo que cuando somos capaces de trabajar juntos, gobierno regional, gobierno provincial, con los municipios y, por cierto, con el gobierno central, es cuando las cosas empiezan a mostrar resultados. Cuando todos cooperamos, cuando todos remamos en la misma dirección y hacemos las cosas bien, los que ganan son las personas, son los ciudadanos, son los vecinos.   Y si hablamos de jugarnos por la comunidad y su bienestar, quiero decirles algo más. Usted lo mencionaba, alcaldesa, el año pasado, a través de INDAP y el Gobierno Regional, justamente, implementamos el Programa de Fertilización Racional del Maíz, para mejorar la competitividad de este cultivo tan importante en la zona.   Y para eso, se transfirieron $1.800 millones a 1.300 pequeños agricultores de la región, y eso permitió que disminuyeran sus costos de producción.   Este año, que la cosecha del maíz se ha visto dificultada por las lluvias de abril, vamos a volver a implementar el Programa de Fertilización Racional. Vamos a entregar estos recursos en los próximos meses. Aquí me pusieron “los próximos meses”, pero después de estar en Palmilla, voy a llegar a llamar al ministro de Agricultura y decirle “lo antes posible, ministro, lo antes posible, porque la situación de los agricultores es muy difícil”.   Ustedes saben también que vivimos un tiempo en que las autoridades y las instituciones hemos visto disminuir la confianza de la gente. A mí siempre me gusta hablar las cosas directamente. Y esa confianza sólo se recupera trabajando duro y cumpliendo la palabra.   Y yo creo que aquí hay un ejemplo muy claro de cómo hacerlo.   Esta obra representa el tremendo papel que juega el municipio en la vida comunal, en la prestación de servicios, en ser la primera ventana de relación con los ciudadanos.   Y justamente por eso, tenemos que involucrarnos en sus decisiones y en su trabajo. Porque lo que hace el municipio importa, también nos debe importar a nosotros quién lo dirige. Aprovechemos estos espacios de participación, demostremos el poder de los ciudadanos.   Y aunque yo sé que Palmilla es una zona muy rural, quiero aprovechar de hacerles una invitación. Nosotros hemos decidido que queremos tener una Constitución que sea la casa común de todos.   Y la casa común de todos significa que también la voz del campo tiene que escucharse, que no puede ser una discusión sólo de las ciudades. Entonces, en las comunas donde hay alta representación rural también es bueno organizarse y discutir.      ¿Qué es lo que queremos que se discuta en la Constitución? Bueno, ustedes podrán discutir de lo que quieran, pero los temas principales son cuál es el país en el que quiero vivir yo y mi familia, y las próximas generaciones; cuáles debieran ser los valores, los principios que nos importan a todos; cómo queremos convivir entre nosotros; cuáles son los derechos pero también los deberes –porque tenemos derechos pero también tenemos responsabilidades y deberes, para poder asegurar que nuestro país sea bueno y para todos-; y el último es cuáles son las instituciones, cómo queremos que se organice el Estado; lo que tenemos en el país, funciona bien, no funciona bien.   En fin, queremos esa discusión, pero no queremos que sea una discusión de las grandes ciudades; queremos que participen todas las comunas, porque si no, una vez más, las comunas rurales van a quedar atrás.   Estamos trabajando también en descentralización, en un conjunto de proyectos que también el subsecretario de Desarrollo Regional es quien está liderando.   Estamos trabajando en un conjunto de otras cosas, pero quiero invitarlos a que puedan participar, o en los encuentros locales auto-convocados o en los cabildos provinciales y regionales, porque queremos que la voz de hombres y mujeres -y de jóvenes, a partir de los 14 años, chiquillos, se puede participar- podamos escucharla; podamos definir cómo es el Chile que queremos construir entre todos para el futuro. Así que los invito muy abiertamente a eso.   Déjenme terminar, -porque el día está helado- para mí, de verdad que es un privilegio venir aquí a Palmilla. Me encanta, me encanta salir de la oficina, para qué le voy a decir la cosa, pero no porque me aburra en la oficina -porque les aseguro que hay muchísimas cosas- pero por sobre todo porque me gusta estar con la gente, con ustedes. Eso a mí me da una energía tremenda, a decir verdad, y es un privilegio compartir con todos ustedes.   Y además que yo lo hago con cariño, yo tampoco creo en lo “del pan y el circo”, yo creo en hacer las cosas con el corazón, porque a uno la gente le importa.   Y por eso que me parece maravilloso escuchar a estos chiquillos y me alegro de saber que la FOJI -que es la Fundación de la Presidencia, que es la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles- haya apoyado el trabajo de estos chiquillos. Felicitar al maestro, al director, felicitarlos a ustedes, chiquillos. Creo que es muy hermoso, que ustedes, que la gran mayoría, entiendo, provienen de zonas bastante más alejadas, puedan contar con una capacidad artística y musical extraordinaria.   Imagínense cuando Chile es un país desigual, cuánto talento nos estamos perdiendo. Aquí, vemos cómo estos chiquillos han podido desarrollar su talento musical y en tantas otras áreas, cuánto talento nos hemos estado perdiendo todo este tiempo porque no hemos sido capaces de asegurar igualdad de oportunidades a todos.   Bueno, la reforma educacional va en esa dirección, que no nos perdamos ni un talento de nadie, para que además esas personas puedan desarrollar lo que quieran y puedan seguir contribuyendo en un área que les interese y ojalá con un trabajo digno y un salario más decente.   Para eso hacemos las cosas, con ese cariño, con ese amor. Porque ésas son las cosas que muestran el valor del verdadero servicio público, el que pone a las personas en el centro del trabajo y deja de lado las cuestiones que no importan.   Cuando algunos se dedican a buscar sólo lo malo y a pensar sólo en el interés pequeño por sobre el interés de todos, yo no me pierdo ni un minuto: yo voy a seguir haciendo mi trabajo, ya que para eso ustedes me eligieron: para trabajar por mi país, por mis compatriotas, por ustedes. No me pierdo ni un minuto en eso.   Porque el trabajo no se detiene, así me van a tener dedicada día a día a cumplir con lo que hemos señalado al país: hacer que al final de nuestro Gobierno, Chile sea un país mejor, más justo, más solidario, con problemas para resolver que le tocará a los próximos gobiernos, sin duda, porque nunca la tarea para, pero nosotros vamos a seguir hasta el último día trabajando por ustedes.   Muchas gracias.Buenos días:   Quiero saludar a toda la comunidad educativa que está hoy día aquí convocada en tres distintos encuentros locales: profesores, asistentes de la educación, padres y apoderados, incluso hay algunos alumnos y ex alumnos también que están participando, en un encuentro que es muy importante.   Porque si bien, como decía el presidente del Colegio de Profesores, les interesa mucho el tema educación, también van a discutir el conjunto de las otras temáticas que son importantes en el país, donde además la educación juega un rol muy central: cuáles son los principios y valores que queremos que haya en nuestra sociedad; cuáles son los derechos, pero también los deberes y responsabilidades; y cómo las instituciones que tenemos hoy día en el país están respondiendo adecuadamente al tipo de sociedad que queremos o no.   Y yo quiero volver a convocar, a participar. Espero que quienes estén hoy día aquí, y en muchas otras partes de Chile, cuando salgan de estos encuentros, vayan a sus casas, hablen con los vecinos, con los amigos, con la familia, y les digan lo hermoso e importante que es este proceso de participación para poder construir una Constitución entre todos, y motiven a otros. El plazo se alargó hasta el 28 de junio. Por lo tanto, hay todavía tiempo para participar.   Por cierto, después habrá posibilidad de participar en los cabildos provinciales, luego en los regionales. Pero llamarlos a participar, porque queremos escuchar la voz de todos pero, además, es un proceso que enriquece y nos hace bien.   Señalar también que hay gente que siempre se queja, que no le gustan las cosas como están. Bueno, aquí tienen oportunidad, en estos encuentros, de discutir cómo quieren que sea el país, cuáles son las cosas del país que quiere cambiar y hacerlo de una manera positiva, constructiva, que nos ayude a todos.   Hay otra gente que se queja “ah, me llaman a votar cada cuatro años; sólo quieren mi voto”. Bueno, aquí no es solamente participación representativa, democracia representativa. Aquí hay una democracia participativa, que busca que las personas digan también su pensamiento, su opinión, se pongan de acuerdo. Porque aquí, una de las cosas interesantes de esto, es que hay que llegar a un acuerdo en el grupo, para ver cuáles son las cosas que más nos importan a quienes vivimos en esta hermosa patria.   Y, finalmente, decir una pequeña frase: mañana, en 93 comunas del país hay elecciones primarias. Tanto los candidatos de la Nueva Mayoría como los candidatos del Chile Vamos, van mañana, en muchas comunas, a definirse; incluso, aquí en La Florida, mañana hay primarias.   Quiero invitar a los ciudadanos a que vayan a votar, porque, claro, siempre está la alternativa de que el candidato a alcalde por un conglomerado sea producto del acuerdo entre partidos, pero ¿cómo no va a ser más importante que los propios ciudadanos digan “yo quiero que ése sea el candidato a alcalde”? Está esa oportunidad, está esa oportunidad de participación, no se la pierdan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nuevamente tengo el honor de acompañarlos en la celebración del aniversario de la Policía de Investigaciones de Chile, en la que hemos conocido, además, la cuenta pública del Director General, Héctor Espinosa Valenzuela.   Quiero, en primer lugar, felicitar y agradecer a la institución por su trabajo, profesionalismo y entrega, que han sido características esenciales de este cuerpo policial desde su creación.   Dije el año pasado -durante la última cuenta pública del director Marcos Vásquez- que esta práctica nos hablaba de una policía que entiende la importancia que adquieren, cada día más, conceptos tales como transparencia y accountability.   Una policía que se mantiene cercana a los ciudadanos y ciudadanas a los que se debe y para quienes trabaja es una policía sana; una policía moderna, una policía que sabe que nuestros compatriotas exigen cada día más de las instituciones públicas, y que mantienen su ojo vigilante sobre cada procedimiento, sobre cada protocolo. Y es bueno que así sea.   Por eso también me alegra comprobar que los ejes de gestión del Director General Héctor Espinosa, asumen nítidamente los desafíos de nuestro tiempo.    ¿Cómo? Guiando su acción en pos de la excelencia a través de la investigación profesional de los delitos; el fortalecimiento del capital humano; el desarrollo de la infraestructura, equipamiento y tecnología, como hemos visto; y, por cierto, la probidad, la ética y los derechos humanos como valores permanentes y transversales.   Y todos ellos configuran una hoja de ruta que -estoy cierta- guiará la acción de la Policía de Investigaciones en el camino a su centenario, el 2033.   El jueves pasado estuve junto con el Director General en el nuevo Centro Nacional de Análisis Criminal Investigativo. Y creo que ese lugar es una muestra palpable de varias de las orientaciones que forman los ejes de gestión de la PDI: tecnología de punta, trabajo multidisciplinario, capital humano altamente capacitado, análisis detallado y preciso para garantizar una mejor investigación.   Si a ellos sumamos la entrega y dedicación cotidianas de cada uno de los integrantes de la PDI, tenemos una policía que sigue el exitoso camino de modernización trazado desde hace ya algunos años, y del cual, como digo siempre, he sido una testigo privilegiada.   Ello nos permitirá brindar a nuestros compatriotas entornos más seguros, barrios más tranquilos, porque, además de la prevención, contamos también con una investigación más eficiente, focalizada y con un mayor nivel de especialización.   Ése, que es uno de los objetivos centrales de la PDI, es también el camino que privilegiamos como Gobierno para responder a las demandas de la ciudadanía en materia de seguridad y justicia.   La respuesta frente a las amenazas nuevas y antiguas y la diversificación de los delitos debe ser creativa y eficiente.   No existen -y no me cansaré de repetirlo- las recetas fáciles en materia de seguridad. Ellas deben construirse junto a las comunidades, en diálogo con las autoridades locales, equilibrando prevención, control, y ataque al delito en todos sus niveles.   Por ello, hemos trabajado reforzando ambas policías, incorporando progresivamente 1.200 oficiales de línea, resolviendo algunas trabas institucionales puntuales consolidando el papel del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad.   Y ello es expresión del respaldo permanente de la sociedad organizada al arduo trabajo que hacen diariamente los investigadores policiales, combatiendo al delito, desbaratando organizaciones criminales, capacitándose y desarrollando al máximo sus talentos y capacidades humanas y profesionales.   Hoy que celebramos un nuevo aniversario de la PDI, quiero transmitir, a cada uno de sus funcionarios, hombres y mujeres, oficiales y detectives, el respaldo y el cariño de esta Presidenta, que es el respaldo y el cariño de Chile entero.   Sigan ustedes trabajando como sé que lo harán, con pasión y dedicación, para hacer de Chile un país más justo, más seguro y mejor.   Muchas gracias.Amigas y amigos, As Salam Alaikum:   La verdad es que la fecha que hoy día estamos conmemorando, es una fecha tremendamente importante.   Y ser una nación integrada al mundo es mucho más que profundizar relaciones económicas mediante tratados de libre comercio. Es mucho más que pertenecer a organizaciones internacionales y participar en foros u operaciones militares.   Es también hacer nuestros los dolores y los problemas de los seres humanos, allí donde se encuentren. Es asumir como propios los valores permanentes del respeto, la tolerancia, la inclusión, la cooperación y la protección de los derechos de las personas.   Y por eso, abrir nuestras fronteras no consiste solamente en permitir el libre tráfico de bienes y servicios: es abrir nuestras casas, nuestras calles, nuestras culturas y nuestra vida a todos.   Es tender la mano a quienes han elegido Chile como una segunda patria; es tender la mano y apoyar a aquellos y aquellas que, buscando proteger sus vidas, han encontrado en Chile un refugio de paz.   Por eso, desde mediados de la década de los 90 nos hemos comprometido como nación a acoger, proteger e integrar, en la medida de nuestras capacidades, a familias que se encuentran amenazadas por los horrores de la guerra.   De hecho, este 20 de junio, por primera vez, ha quedado instaurado por ley, que en Chile nos sumamos a la celebración del Día Mundial de los Refugiados.   Y lo estamos conmemorando como corresponde. Hace poco menos de un año, estuvimos en La Moneda entregando cartas de nacionalidad a los adultos integrantes de las 28 familias que desde el 2008 encontraron en Chile un nuevo hogar.   Y justamente, cuando habló un representante de las familias, nos dijo “pero tenemos un problema que no está resuelto, y que es la nacionalización de los niños no nacidos en Chile”. Bueno, hoy día, como Estado chileno, se está cumpliendo con esta deuda, al entregar a 45 niños y niñas estas cartas de nacionalización con las que asumen nuestra nacionalidad. Hoy podemos decir, con propiedad, que son chilenos y chilenas, y que esta patria los ha hecho, por adopción, hijos suyos.   La razón por la cual hablo en plural, es porque si hoy estos niños y niñas adquieren la nacionalidad chilena, ha sido gracias a la visión y dedicación de distintas personas e instituciones.   Nosotros íbamos a mandar un proyecto de ley, pero se nos adelantaron los parlamentarios. Nuestros parlamentarios aprobaron la ley iniciada por los diputados Jaime Pilowsky y Fuad Chahín, entre otros, y que permite que los menores de edad puedan optar a la nacionalidad chilena, si cuentan con la autorización de quienes tienen su cuidado personal.   En segundo lugar, gracias al trabajo del Departamento de Extranjería, quienes han trabajado con ahínco y dedicación, para que el proceso de entregarles la nacionalidad chilena fuera lo más expedito posible.   Asimismo, quiero agradecer el apoyo de los alcaldes de las comunas en las cuales las familias de estos niños, niñas y adolescentes tienen su hogar: Recoleta, Ñuñoa, La Calera, San Felipe. No es casualidad, los alcaldes, todos son de origen palestino. Cada comuna es una realidad social distinta, y el aporte de familias provenientes de muy lejos enriquece a los vecinos, a los barrios y a la comuna.   Pero también, y por sobre todas las cosas, quiero agradecer el invaluable apoyo institucional que han dado ACNUR, FASIC y la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, sin quienes las fronteras no sólo nacionales, sino también del idioma, de la idiosincrasia, de la cultura y la religión, no habrían podido ser derribadas.   De esta manera, y tal como la comunidad internacional en su momento recibió y cuidó a quienes tuvimos que abandonar nuestra patria debido a la persecución por el solo hecho de pensar distinto, hoy Chile devuelve la mano a las familias que sufren, a los padres y madres que buscan un lugar para asentarse y dar un mejor futuro a sus hijos. En especial, a los niños y niñas, a los cuales nos debemos para que puedan alcanzar sus sueños de paz y de bienestar.   Amigas y amigos:   Jo Cox, esa gran mujer que acaba de perder Gran Bretaña por causa del odio y la ignorancia, lo dijo muy claramente en su primer discurso como diputada: “son muchas más las cosas que tenemos en común con los otros que las cosas que nos dividen”.   Y la semana pasada tuve el honor de recibir por primera vez en el Palacio de la Moneda a representantes de todas las tradiciones religiosas, para participar en la Cena Iftar, que marca el fin del ayuno durante el mes de Ramadán.   Así, la Casa de Gobierno, al igual que nuestro país, sigue abriendo sus puertas para que todos los credos, culturas, tradiciones y pueblos puedan verse representados, entrelazándose para construir una sociedad con una cultura más rica, más diversa y más tolerante.   Y este compromiso no termina hoy. Seguimos avanzando en las gestiones para aportar en la solución del drama humano de los miles de refugiados sirios en el mundo. Así cumpliremos con el compromiso asumido, y dar reasentamiento a algunas de las familias que han huido de su patria huyendo de los horrores de la guerra.   De la misma manera hoy, con acciones concretas, pequeñas pero significativas, como la entrega de estas cartas de nacionalización, esta Patria sigue haciendo realidad los votos con que Chile sus aras juró: ser o la tumba de los libres, o el asilo contra la opresión.   Shukran, As Salam Alaikum.Amigas y amigos:   Le decía a Lorena, qué significativo el día el que estamos entregando este premio, porque hoy es el Día Mundial del Refugiado. Y acabamos de entregar a 45 niños palestinos refugiados en Chile, su nacionalidad chilena.  Así que creo que avanzamos en derechos humanos, en distintas dimensiones.   Siempre digo que, cuando uno entrega un premio, hay galardonados que honran el galardón que reciben, y no al revés. Y ése, claramente, es el caso del padre José Aldunate.   Y con ello, no restamos mérito alguno al Premio Nacional de Derechos Humanos, que han recibido -antes que el padre Pepe Aldunate- la querida Viviana Díaz y, también, María Soledad Cisternas.   Al contrario, el premio crece al sumar a su lista de premiados a este hombre excepcional, a quien algunos no vacilarían en llamar “santo”.   No sé, realmente, si José Aldunate es o no santo. Y no estoy segura que tampoco le importe eso, porque lo que pesa para nosotros, que hemos tenido la suerte de ser sus contemporáneos y vivir al abrigo de su ejemplo, es precisamente la humanidad cotidiana de José Aldunate, su manera de encarnar un conjunto de valores que son, por supuesto, los valores de su fe, pero que son también compartidos por la inmensa humanidad.   Recién se decía que don Pepe acaba de cumplir 99 años y ha sido testigo de una enorme porción del siglo XX, y ha mantenido su lúcida reflexión sobre nuestro tiempo, en los años que llevamos del siglo XXI.   Y en este extenso arco vital, tendemos, por la enormidad de su estatura moral, a fijar la mirada en el papel que el padre Aldunate cumplió en los años de la dictadura, y muy especialmente en el Movimiento Contra la Tortura Sebastián Acevedo.   Porque es natural y conmovedor evocar su figura digna y serena, enfrentando la represión, el agua del guanaco, los gases lacrimógenos, para defender el derecho a la vida y la integridad de sus conciudadanos detenidos en cárceles secretas, sometidos sistemáticamente a tratos inhumanos, apremiados física y psicológicamente.   Pero ello no puede hacernos olvidar el enorme aporte de Pepe Aldunate, no sólo en la resistencia contra la dictadura que rigió nuestro destino por 17 años, sino en la inmensa obra previa a esos tristes años.   Como director de la Revista Mensaje –donde sucedió a San Alberto Hurtado–, como Superior del Centro Bellarmino, como educador y formador de novicios, como secretario de la Confederación de Religiosos y Religiosas, CONFERRE, y de la Confederación Latinoamericana de Religiosos, CLAR, como Provincial de los Jesuitas, como cura obrero, José Aldunate ha dejado una profunda huella en cada institución por la que pasó.   Y su tiempo fue uno de transformaciones, tanto en esas instituciones como en el campo más amplio de su acción, es decir, la Iglesia Católica y la sociedad, en general.   Los cambios impulsados por el Concilio Vaticano II, por Medellín y Puebla, y por hombres y mujeres, creyentes y no creyentes, que en los años 60 y 70 aspiraban a construir sociedades más justas y más humanas, nutrieron al padre Aldunate tanto como el legado de Alberto Hurtado.   El mismo José Aldunate nos ha narrado la lección que recibió del padre Hurtado: entender que antes que la caridad estaba la justicia, que no bastaba hacer el bien si no se pagaban, por ejemplo, salarios justos.   Luego, por cierto, vendrían su inserción en el mundo obrero –sin dejar la cátedra- y su encuentro con la teología de la liberación, que no hizo sino reforzar la convicción de que para que exista una humanidad fraternal en esta tierra, debe existir equidad y debemos combatir la pobreza y la injusticia.   Y ése es el trasfondo contra el cual se recorta la silueta inconfundible de Pepe Aldunate y el Movimiento Contra la Tortura Sebastián Acevedo.   Ésa es la raíz de acciones como la que hizo posible asilar a numerosas personas en peligro de muerte en la Nunciatura Apostólica  en Santiago; y Pepe Aldunate, yo sé que no me perdonaría si no mencionara aquí al fallecido padre Roberto Bolton, que lo acompañó en ése y otros trances igual de peligrosos.   Ese amor por la justicia, esa opción preferencial por los pobres que tanto marcó a la iglesia latinoamericana, ese entendimiento de que creyentes y no creyentes podíamos y debíamos encontrarnos en la construcción de un mundo mejor, es también lo que reconocemos hoy en el padre José Aldunate.   Su compromiso con los derechos inalienables de todos y todas está hecho de acciones cotidianas, de testimonio vivo, de persistente iluminación de nuestra realidad. Hoy, el padre Aldunate sigue  escribiendo, sigue reflexionando, ha compartido con nosotros varias de sus reflexiones. Ninguno de los asuntos que ocupan y preocupan a nuestra sociedad le resulta ajeno, ya se trate del Acuerdo de Unión Civil, la relación entre los negocios y el bien común, el cuidado del medio ambiente.   Y ello nos habla de un ser humano íntegro, que ha elegido compartir la suerte y el destino de sus hermanos y hermanas, en unos tiempos que, por momentos, parecen igualmente sombríos que esos oscuros años del siglo XX en que se dio su formación ética y sacerdotal.   El mundo global en que vivimos requiere, hoy más que nunca, el ejemplo y el liderazgo de mujeres y de hombres como el padre Pepe Aldunate.   Cuando crece la intolerancia, cuando la homofobia, el racismo y el nacionalismo son capaces de causar decenas de víctimas, como hemos visto con la masacre de Orlando o el asesinato de Jo Cox en Gran Bretaña; cuando la crisis de los refugiados no parece tener fin; cuando las guerras civiles y los conflictos étnicos –que muchas veces enmascaran intereses económicos- amenazan a cientos de miles de personas indefensas, especialmente mujeres, niñas y niños; necesitamos, más que nunca, recordar que es posible resistir, ejerciendo la no violencia activa, a las fuerzas que trabajan en favor de la inhumanidad y del odio.   Es posible porque lo vivimos, es posible porque lo vimos aquí, en el puñado de sacerdotes y laicos que, traspasados por el sacrificio lacerante de Sebastián Acevedo en Concepción, salieron a las calles de Chile para decir basta, para decir no más, nunca más.   Por ese ejemplo, tan valioso, tan vigente en el mundo de hoy, agradecemos y agradeceremos siempre al querido padre Pepe Aldunate.   Muchas gracias.Buenos días:   Agradecer la visita de Mario Kreutzberger, Don Francisco, donde hemos conversado sobre la situación de los Institutos de Rehabilitación Infantil a lo largo de Chile, las necesidades que tienen, cómo han ido creciendo y cómo están dando respuesta a un porcentaje muy importante de niños y niñas; el 85%, me decía Mario, son niños Fonasa, y se ha podido ir resolviendo la situación y apoyando a familias cuyos niños, niñas, adolescentes y jóvenes viven con una discapacidad física que requiere de una intervención tan importante como la que realiza la Teletón.   Y agradecer también la invitación que me hiciera para la próxima Teletón, el día 2 y 3 de Diciembre.   Muchas gracias, Mario.Amigas y amigos:   Siempre es un tremendo gusto estar, yo creo, con el grupo más entusiasta, más alegre y con ganas de vivir, que es de los adultos mayores. Esto lo conozco desde que era ministra de Salud, cuando hacíamos los programas con los adultos mayores. Ya somos más del 16% del país, y cuando digo “ya somos”, lo digo a mucha honra.   En esta etapa, se mezcla la experiencia con la juventud del alma. Me recordaba ahí mi vecina, me decía, cuando el alcalde dijo que “somos viejos”.  Yo le dije “no, yo no digo nunca eso”.  Ustedes saben cómo yo digo, que tenemos “juventud acumulada”, porque las ganas de hacer cosas no nos la quita nadie.   Es cierto que empiezan a veces a aumentar los achaques, pero también hay más sabiduría para enfrentar los problemas; hay ganas de pasarlo bien, sacarle el jugo al tiempo y a la vida; y aprovechar al máximo el tiempo libre. Y yo veo en ustedes esas ganas y esa energía de seguir aportando en la construcción de un mejor país.   Y para que ese entusiasmo se pueda proyectar con fuerza, necesitamos que toda la sociedad entienda el tremendo valor y aporte de las personas mayores. Y eso significa, en primer lugar, que el Estado debe promover sus derechos, tal como lo dice el video que acabamos de ver.   Por eso que hemos venido acá, acompañados por ustedes, a firmar el proyecto de ley que va a permitir que Chile ratifique la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos de las Personas Mayores de 60 años, donde justamente lo que se hace, al ratificar esto, es que el Estado se obliga a asegurar y garantizar esos derechos, incluso, 26 derechos protegidos.    Derechos básicos, como el derecho a la igualdad, a la no discriminación por razón de edad, a la autonomía, a la dignidad, a la vida sin violencia, a la expresión, a la privacidad.    Pero también a otros derechos, como la seguridad social, la salud, la educación, la cultura, la recreación, la vivienda y, por cierto, el derecho a un ambiente sano -poco sanos estamos ahora con estos grados de contaminación, pero todos tenemos derecho a un ambiente sano-. Derechos políticos, derecho a reunirse, derecho a vivir protegido en situaciones de riesgo y el derecho a igual reconocimiento como persona ante la ley, como justamente una señora ahí lo decía.   Derechos que debemos proteger no sólo por la dignidad de las personas mayores, sino porque no podríamos pensar en un desarrollo real como país si no enfrentamos situaciones de abuso o de vulneración de derechos de un grupo tan importante de nuestra población.   Por ejemplo, cuando las cifras nos hablan de que prácticamente una de cada tres personas mayores sufre maltrato, ya sea intencionado o no, estamos frente a una situación que es inaceptable. Y como Gobierno nos ponemos en acción.   Y esta Convención es el resultado de más de cuatro años de trabajo, donde Chile participó activamente. Y apenas fue aprobada por la OEA, por la Organización de Estados Americanos, en su Asamblea General en junio del 2015, y fue firmada de inmediato por nuestro país, junto con Argentina, Brasil, Costa Rica y Uruguay.   Y América, entonces, se convirtió en la primera región del mundo en contar con un instrumento específico sobre derechos humanos de personas mayores, de manera de garantizar su plena inclusión, integración y participación en la sociedad.   Pero más allá, más allá de cumplir compromisos internacionales, para mí lo realmente importante es que estamos diciendo fuerte y claro que Chile tiene la decisión de dar pasos concretos para respetar los derechos de los ciudadanos y ciudadanas de mayor edad.   En concreto, ¿qué significa ratificar esta Convención?   Que como Estado nos comprometemos a ajustar todas nuestras leyes y normativas para que efectivamente demos cumplimiento a este compromiso. Pero además, es una manera de promover y visibilizar los derechos de las personas mayores, y que esos derechos los vamos a proteger.   Y nuestras políticas tienen que cambiar y hacerse cargo de la nueva realidad demográfica. Somos sociedades que cada vez tienen más personas mayores. Somos sociedades que para el 2050 –fíjense- se espera que la población mundial mayor de 65 años sea el triple de la que tenemos hoy.   Y Chile no va a ser una excepción, porque la expectativa de vida al nacer supera en nuestro país los 78 años, y en el caso de las mujeres, llega a 82 años de vida, como media. Hay gente que vive mucho más. Ayer le entregamos el Premio Nacional de Derechos Humanos al padre Pepe Aldunate, que hace poco cumplió 99 años de edad. Y mi mamá –no creo que le guste que lo diga, pero lo voy a decir igual-, este año cumple 90 años de edad, y está en muy buenas condiciones.   Entonces, se calcula que para el año 2025, una de cada cinco personas en nuestro país va a tener más de 60 años.   Esto implica que también empiezan a cambiar las necesidades sociales y políticas de nuestra sociedad. Significa también redefinir nuestras políticas en ámbitos tan esenciales como la salud, la educación, el trabajo, la previsión social –como nos hablaba el alcalde- y la vivienda.   Nos obliga a enfrentar con nuevas herramientas las políticas de cuidado, el trabajo o el uso del tiempo libre.   Por ello que junio es el “Mes del Buen Trato”, para que, a través de diferentes actividades e iniciativas nos pongamos la camiseta del cuidado y el respeto a las personas mayores.   Y en todo el país, ya se han realizado actividades y celebraciones para concientizar sobre esta realidad, para que aprendamos a respetarnos, a no tratar a los mayores como si fueran niños chicos tampoco, sino como adultos con plenas posibilidades. Porque todos queremos una vejez digna con autonomía y con independencia.   Y para eso estamos trabajando como Gobierno. Tenemos el Servicio Nacional del Adulto Mayor, y el SENAMA tiene fondos específicos para que puedan financiar sus organizaciones, sus actividades deportivas o recreativas.   Y tenemos otros programas que buscan que los adultos mayores lo puedan pasar bien, como el Programa “Vacaciones para la Tercera Edad”, por ejemplo, -que no todo el mundo conoce pero que hay que informarse- que sigue permitiendo a miles de personas mayores viajar o en algunos casos gratis, y en otros casos a precios muy convenientes.   En Salud, reforzamos permanente los programas destinados a los mayores, especialmente en el ámbito de la prevención -quiero averiguar algo aquí, ¿se vacunaron todos contra la influenza? ¿No? ¿Algunos no? Todavía se pueden ir a vacunar, chiquillos, todavía. Hay que vacunarse: la vacuna, a veces, no evita que uno se resfríe, pero por lo menos evita las complicaciones, que en invierno y con más añitos, nunca son buenas- y también de la promoción de la salud.   Está el Fondo de Farmacia que entrega medicamentos para tratar las  enfermedades crónicas.   Vamos a hacer el ejercicio, ya que tenemos de varias comunas aquí: ¿Cuántos de ustedes son hipertensos? Presión alta, no me refiero al estrés, presión alta, ¿pero qué acá no hay nadie con la presión alta? Ah, estaban pasando piolas ellos ahí. ¿Cuántos son diabéticos?, ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos?, y ¿Cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al Consultorio, o no se han hecho los exámenes? ¿Hasta el ministro? Está muy ocupado el ministro, está muy ocupado.   Entonces, el Fondo de Farmacia, justamente, lo que garantiza es, a nivel de los consultorios o de los CESFAM, tratamiento para los 5 millones de chilenos que tienen alguna de estas tres condiciones de salud; y que como ustedes saben muy bien –y me lo han escuchado muchas veces decir- si uno se trata bien, ya no logró prevenirlas pero puede vivir en buenas condiciones.   Y, sin duda, tenemos ese Fondo Especial para Tratamientos de Alto Costo –lo que todos le hemos llamado la “Ley Ricarte Soto”- y que año a año va entregando gradualmente más dinero para poder ir incorporando a más personas y nuevas patologías.   Ustedes ya saben también, restituimos el Bono de Invierno; el Aporte Familiar Permanente para mayores; también de aportes a los cuidadores. Y a fines de este año, se completa la medida que eliminó la cotización del 5% de Salud de los adultos mayores.   Amigas y amigos:   Tanto este “Mes del Buen Trato del Adulto Mayor” como este proyecto que vamos a firmar apuntan en una misma dirección: sensibilizar y crear conciencia de lo fundamental que es promover, primero, y proteger, luego, los derechos de los adultos mayores.   Y ésta es una tarea en que todos contamos: el Estado, la sociedad civil y las personas mayores. Y quiero invitarlos a seguir trabajando para mejorar la calidad de vida de los adultos mayores, para hacer de éste, nuestro país, el país más justo, más respetuoso e inclusivo.   Pero construir el buen país que queremos es responsabilidad de todos. Y estamos llevando adelante un proceso inédito a nivel mundial y muy exitoso, además, con los encuentros del Proceso Constituyente.   Y quiero felicitar a todos y todas los que se han tomado en serio su derecho a la participación. Y para los que todavía no lo han hecho, todavía hay tiempo.   El Proceso Constituyente tiene distintas etapas: la etapa en la que estamos ahora es a nivel local, a nivel de las comunas. La gente se pone de acuerdo, se junta y empieza a discutir, primero, sobre valores y principios; luego, sobre derechos y deberes, porque los derechos tienen que llevar la responsabilidad de la mano; y luego, de las instituciones. No hay que ser ni abogado ni experto. Es pensar qué es lo que le parece a uno más importante, cómo vamos a convivir entre nosotros en los próximos 20 o 50 años.   Y, entonces, hay plazo hasta el jueves 23 de junio para inscribir los encuentros locales, para que les llegue el material. También, uno se puede meter directamente al sitio www.unaconstitucionparachile.cl, y uno puede, individualmente, si no se va a juntar con otros, también meterse. Cualquiera, mayor de 14 años, puede meterse.   Y quiero decir que el problema que había con la plataforma, que la gente decía que trataba de meterse y no lo lograba, se resolvió. Así que, quiero insistir a todos los que no alcancen hasta el 23 a inscribirse para debatir sobre la Constitución, que es como la Carta Fundamental, eso hemos dicho, como la Casa Común para todos.   Y después del 23, hay plazo hasta el martes 28 de junio para realizarlo. Porque hemos visto que la mayoría de la gente se junta los sábados o los domingos, y este fin de semana es fin de semana largo, por lo tanto, hay sábado, domingo y lunes, en que hay condiciones para los que quieran hacer sus encuentros locales.   ¿Y cuál es la importancia de esto? Es que estamos hablando de derechos aquí hoy día, es que mi invitación es a escuchar las voces de todas las personas, y este proceso justamente yo lo he convocado para oír a Chile y para que su voz se vea reflejada en la nueva Constitución.   Así que, los que no lo han hecho todavía, a participar, para que la experiencia y la voz de los adultos mayores, también esté plasmada en esa nueva Constitución que nos represente a todos.   Muchas gracias y un gran abrazo a todos ustedes.Amigas y amigos:   Yo sólo debería decir “parabéns para você”, y que les vaya muy bien. Pero es un tremendo orgullo recibir una vez más en esta casa de los Presidentes y las Presidentas, a los deportistas que nos representan.   Y tal como lo decía Érika, muy elocuentemente, nuestra bandera y sus colores representan el esfuerzo, las esperanzas y aquello que nos une como pueblo. Entonces, llevarla al mundo, y a un escenario como los Juegos Olímpicos, es efectivamente un tremendo honor.    Y ustedes han entrenado durante muchos años -algunos casi toda su vida- se han sobrepuesto a adversidades y han demostrado también su preparación año a año.   Cuentan con el apoyo de quienes, antes que ustedes, llevaron sobre sus hombros las esperanzas deportivas de Chile. Por eso hoy día nos acompañan -y agradezco muy sinceramente el que estén aquí- ex medallistas que ven en ustedes la proyección de sus propios logros.   Porque, al fin y al cabo, los 35 clasificados a los Juegos Olímpicos que tenemos en este momento –pero entiendo que proyectamos hasta alrededor de 40, superando a los 36 de Londres 2012-, son los herederos de una tradición de deportes en distintas disciplinas, que representan un gran legado y un futuro promisorio que ustedes pueden escribir.   Prueba de ello son las 13 medallas que Chile ha obtenido en los 22 Juegos Olímpicos en que ha participado, y el hecho de contar, este año, con el clasificado más joven de la historia de Chile a unos Juegos Olímpicos, Ricardo Soto, en Tiro con Arco.   Para seguir construyendo este legado, como Gobierno hemos puesto a disposición del deporte olímpico todo cuanto ha sido posible. El aporte público, de cara a estos Juegos Olímpicos, ha sido de más de $1.060 millones. Un gran avance en comparación a Londres 2012 cuando, en conjunto por estos conceptos, el aporte público fue de $800 millones.   Y hemos tratado de hacer el máximo esfuerzo porque es lo que tenemos que hacer frente al esfuerzo, a veces, sobrehumano de nuestros deportistas, y es ineludible que el Estado muestre también su compromiso y haga un aporte adicional.   Y la verdad es que también es un tremendo orgullo el que haya habido tres mujeres que hayan sido seleccionadas para como abanderadas, deportistas de excelencia todas ellas, quienes han puesto muy en alto el nombre de Chile en sus respectivas disciplinas.   Conocemos, sin duda, la trayectoria deportiva de Érika Olivera, que ha sido electa por la gente. Sabemos que ser una fondista refleja su vida y su historia personal, que desde las calles de Quinta Normal primero, y de Puente Alto después, Érika nos ha mostrado que el esfuerzo no sirve si no es constante y permanente.   Y hoy, le hemos entregado a esta deportista excepcional, medallista panamericana en Winnipeg y Santo Domingo, la responsabilidad y el honor de portar nuestra bandera en la ceremonia inaugural y, por cierto, encabezar nuestra delegación.   Queridos y queridas deportistas:   En los tiempos que vivimos, el compañerismo, el trabajo en equipo y la competencia leal son valores muy importantes y ustedes lo saben muy bien.   Junto con compartir el sentimiento de orgullo de representar a nuestro país, de llevar la insignia en el uniforme, de ver la bandera chilena en la Villa Olímpica y cantar nuestro himno, piensen que de norte a sur,  de mar a cordillera, habrá millones de compatriotas pendientes de sus logros, aplaudiéndolos a la distancia y pendientes, además, de logros que van a agregar muchas alegrías a nuestros corazones.   Sin duda, van a competir ustedes, pero lo que quiero señalar es que no van a estar compitiendo solos: tienen la confianza, el apoyo, el cariño y la admiración de un país entero.   Los esperamos a su regreso a celebrar lo que, sin duda, va a ser –tal como decía Neven- en un gran desempeño en los Juegos Olímpicos.   Muchas gracias, mucho éxito y ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   En este Gobierno, ésta es mi tercera participación en la Cena de Energía, y quiero agradecer el tono propositivo y el respeto que ha primado en cada uno de estos encuentros. Creo que entre autoridades, inversionistas, trabajadores, directivos, representantes de la sociedad civil, consultores y académicos, hemos ido dando forma a un debate que está beneficiando directamente a nuestro país.   Más importante aún -y creo que esto ha sido claramente dicho por quienes me han precedido-, hemos logrado ponernos de acuerdo, establecer horizontes comunes, definir tareas y, lo más importante, ir cumpliéndolas. Y eso no es poco. Pero tampoco podía ser menos, tratándose de un área que además de ser clave para la productividad de nuestra economía, es clave para favorecer nuestra cohesión como país y aumentar el bienestar de las familias chilenas.   Y ésa es mi mayor satisfacción al acompañarlos en los encuentros del sector: constatar que entre todos hemos podido relevar el rol que tiene la energía para empujar una transformación modernizadora de nuestra economía.   La energía es futuro, no sólo porque tiene un gran potencial como área de negocios, sino también porque es condición del desarrollo de los demás sectores. Por eso, de la energía hay que hablar en serio, con mirada amplia y, por cierto, actuar con decisión.   Y al igual que lo he hecho en los años anteriores, hoy tengo la oportunidad de destacar logros muy positivos alcanzados en el sector y proponer nuevas metas.   Si hemos podido caminar juntos, ha sido porque hemos trabajado con transparencia, con diálogo franco y ánimo constructivo.  Todos hemos hablado de diálogo franco.  Yo me preguntaba, “cuánta franqueza en esta discusión, seguramente”. Nos hemos puesto metas claras para orientar el trabajo, y los resultados están a la vista.   Por eso quiero ser muy clara, porque a pesar de todo lo que hemos avanzado, queda todavía camino por recorrer. El dinamismo que hemos recuperado no puede detenerse, vamos a seguir aunando esfuerzos en torno a metas que nos benefician a todos como país.   Y ése ha sido el sello de la gestión que le he encomendado al ministro y ha sido la forma en que como país hemos ido afrontando los variados desafíos que tenemos.   Si hacemos memoria, en el año 2014, nuestra apuesta fue establecer una nueva mirada para abordar la energía en Chile: pasar de una política energética reactiva, a una estrategia de largo plazo, con reglas definidas participativamente, para darle certeza, por un lado, y proyección, por el otro.   Hicimos valer la idea de que el Estado, independiente de su color político, tiene un papel irremplazable, que es convocar a los actores de la sociedad civil, de la industria y a las autoridades locales, para trazar e impulsar un futuro compartido.   Y ése fue, justamente, el sentido de la construcción de la Agenda de Energía y de pasar a la acción.   Nos pusimos como meta atraer inversiones para diversificar nuestra matriz e introducir competitividad al mercado de la generación, identificar los nudos de la transmisión y actualizar nuestra institucionalidad.   Y lo logramos. Al año siguiente, pudimos mostrar cifras que graficaban claramente que se había vuelto a poner en movimiento la inversión -duplicando los Mega Watts en construcción- y que las energías renovables ya empezaban a ser parte cada vez más relevante de nuestro paisaje, con un tercio de nuevas centrales en construcción.   También pudimos dar a conocer una exitosa licitación de suministro eléctrico y celebrar la puesta en marcha definitiva de la interconexión SIC-SING.   Pero para seguir avanzando y superar definitivamente el retraso que se arrastraba, nos volvimos a comprometer con nuevas tareas. Nos planteamos futuras conexiones para acelerar la integración regional de nuestro país y anunciamos el envío del proyecto de equidad tarifaria que permitiera beneficiar a todas las regiones con los avances energéticos.   Hoy podemos mirar lo realizado en este último año con una sobria satisfacción y proponernos nuevas etapas en la puesta al día de nuestro sistema energético.   En primer lugar, se ha consolidado la tendencia de inversión en el sector, con un fuerte énfasis en las energías renovables. Actualmente hay 51 proyectos en construcción, con una inversión cercana a US$9,4 billones, y de esa capacidad, aproximadamente la mitad corresponde a energía limpia.   Las proyecciones son alentadoras: a mayo del 2016, han ingresado al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental casi el doble de proyectos de generación de energía que en igual período del año anterior -57 versus 30-. Esto equivale pasar de 2.753 Mega Watts a 6.241 Mega Watts en un año.   Asimismo, hay 31 proyectos de transmisión en construcción, equivalentes a 2.396 km.   Y aunque muchos de los aquí presentes ya lo saben, aprovecho de pasar el aviso que en poco más de un mes tendremos la licitación de suministro, donde esperamos repetir experiencias exitosas anteriores y seguir introduciendo más competencia, junto con traer más tecnología y más innovación.   En segundo lugar -tal como aquí ya se ha dicho- hace pocos días promulgamos la Ley de Equidad Tarifaria y de Reconocimiento a la Generación Local, con lo cual dimos cumplimiento al compromiso de hacer más equitativa la participación en los costos y beneficios en materia energética, junto con visibilizar el impulso descentralizador que caracteriza al sector.   Demostramos que la energía puede ser un factor de cohesión nacional, y seguiremos en esa línea.   En tercer lugar, hemos alcanzado resultados de mucho potencial en integración regional.  Algo que se veía lejano y complejo, se va poco a poco convirtiendo en realidad, con envíos de gas y electricidad a Argentina, y con el proceso de conexión Arica-Tacna, que impulsa el desarrollo solar de Arica y que empieza a dar forma al pacto de SINEA que firmamos con Colombia, Ecuador, Bolivia y Perú.   Era posible, y es cada vez más tangible.   Y esto me recuerda la visita que efectuamos a Washington, cuando le pedimos al Presidente Obama que incluyera a Chile dentro de los países a los cuales Estados Unidos vende shale gas. Volvimos a Chile y, como suele ocurrir, fueron pocos los que tuvieron esperanzas de que esto se fuera a concretar. Y aquí estamos: el primer envío de gas ya llegó a Quintero.   Lo menciono, porque no son esfuerzos aislados. Forman parte de nuestra opción por dar más seguridad y flexibilidad al sistema energético chileno, con una diversificación real de las fuentes de energía.   De este modo, y en forma gradual, estamos cumpliendo nuestros compromisos. Pero más importante que eso, estamos creando un marco de certidumbres de largo plazo para el desarrollo energético, que permite que todos puedan desplegar sus iniciativas y poner en juego sus capacidades.   No veo, pues, la razón para los pronósticos sombríos de algunos: sabemos trabajar juntos y Chile es el gran ganador cuando lo hacemos.   ¿Tenemos tareas pendientes? Por supuesto, y son las que concentrarán nuestros esfuerzos en los meses que vienen.   Sin ir más lejos, hay casos urgentes, como la fuerte sequía que hay en la Región de Aysén, algo inédito en 26 años por su magnitud. Quiero decirles que ya hemos dispuesto un operativo de emergencia para asegurar el suministro eléctrico.   Lo que nos reafirma esta situación es la necesidad de avanzar hacia una matriz local basada en fuentes propias, que no sólo son más limpias y baratas, sino que también entregan la autonomía que requiere esta zona tan importante para nuestro país.   Por eso también tiene tanto valor la Política Energética para Aysén, que estamos trabajando junto a la comunidad regional, en una comisión que está tratando seriamente y con la metodología necesaria, de superar este desafío.   Pero también tenemos otros grandes desafíos en el país, de mediano y largo plazo.   Y uno de los principales retos es marcar un punto de inflexión en eficiencia energética. No podemos seguir dilatando lo que es una prioridad no sólo nacional, sino que global. No podemos descuidar el factor elemental de la productividad a la que aspiramos.   Además de nuestra responsabilidad como Gobierno en la tramitación legislativa, seguiremos incorporando nuevas exigencias en la administración de los edificios públicos y en la construcción de viviendas eficientes. No hay vuelta atrás.   Pero creemos que aquí existe además una oportunidad de negocios que permitiría acelerar un cambio cultural. Al igual que en otros países, es posible brindar servicios que ayudan a reducir el gasto energético innecesario, cuantificando este ahorro y creando un atractivo mercado. Eso significa un ahorro para las empresas y para el país.   El ministro Pacheco me comentaba, por ejemplo, que se estima en 15% el ahorro que podría representar para los proyectos mineros.  Pero ampliemos la mirada: pensemos en los malls, que podrían beneficiarse con hasta un 20% de ahorro energético.   Y cuando hablamos de eficiencia energética, hablamos de un impacto positivo para el medio ambiente, una mayor disponibilidad de recursos energéticos y, además, una nueva área de negocio. Y creo que en ésta, como en otras materias, hay espacio en Chile para innovar y diversificar la actividad, desde la producción de material hasta la creación de servicios especializados. Y no perdamos esta oportunidad.   Otro gran desafío que tenemos es hacer de la asociatividad el sello de los proyectos energéticos futuros. Ya hay experiencias interesantes, pero siguen siendo aisladas, y lo que queremos es que sea una habitualidad.   ¿Por qué lo digo? Porque tenemos que entender que no hay desarrollo energético sin desarrollo local. Ya no es suficiente con el acercamiento temprano a las comunidades; ahora es necesario empezar a sumar a estas comunidades para dar sostenibilidad a los proyectos.   Algunos proponen, por ejemplo, dejar establecido desde el principio que el 1% del proyecto pertenece a las comunidades. Pero yo no quiero meterme en mecanismos específicos -más allá del mecanismo específico- si queremos aumentar el número de proyectos energéticos por todo Chile, fortalecer nuestro sistema eléctrico y aprovechar el potencial que nos regala nuestro territorio, estos proyectos tienen que ser vistos como un beneficio para las comunidades que los acogen.   Y me alegra mucho saber lo que nos comentaba Claudio Seebach, que las Generadoras de Chile se comprometieron con la “Guía de Estándares de Participación para el Desarrollo de Proyectos de Energía”, que tiene justamente por objeto que el gremio promueva entre sus asociados, principios como la inclusión, transparencia y desarrollo local.   Y creo que éste es un gran paso para Chile y para la industria. Porque yo estoy convencida que podemos y debemos construir acuerdos sostenibles. No sólo tenemos que acercarnos a los estándares internacionales, y evitar quedarnos atrás; tenemos que ser parte de los líderes.   Y en ese contexto, concluyo con un tercer desafío que quisiera destacar hoy.   Nuestra economía se encuentra actualmente puesta a prueba tras un prolongado ciclo de precios altos de los commodities. No podemos seguir haciendo lo mismo de siempre, y lo sabemos.   Para ser un actor relevante en los mercados globales, debemos definir estratégicamente cuáles son las áreas económicas que nos permitirán recuperar altas tasas de crecimiento y sentar las bases de una economía más diversa y competitiva. Y el rápido desarrollo solar en el centro norte de Chile muestra una senda que nos permite apuntar alto: no sólo ser un gran productor de energía solar, sino que derechamente un gran exportador latinoamericano de energía, tecnología y servicios.   Y eso es posible, como tantos otros campos con potencial, si somos capaces de convocar a los actores públicos y privados, si somos capaces de sumar a las comunidades en las nuevas formas de diseñar, invertir y producir, si somos capaces de pensar como un país cuya mayor fortaleza es la unidad y la cohesión.   Amigas y amigos:   En más de dos años, hemos logrado converger en torno a objetivos compartidos. Hemos ratificado una forma de trabajar. Con participación y con la solidez que dan nuestras instituciones y reglas, hemos logrado resultados innegables. Y las palabras de Rodrigo y Claudio, las tremendas coincidencias que tenemos, no hacen más que confirmar lo que digo.   Esta Cena es una nueva ocasión para que nos detengamos a ver todo lo que hemos avanzado. Pero lo más importante es comprobar que lo que pusimos en movimiento no se detiene, sino que se proyecta con solidez.   Pero no nos confundamos: la energía no sirve por sí sola, la energía es lo que pone en marcha los motores, es lo que abre nuevos horizontes. Entonces, más allá de los resultados que hemos alcanzado al proponernos metas ambiciosas, el gran triunfo de Chile ha sido poner en primera línea a la energía como factor de éxito para nuestra economía.   Y ésa es la tarea superior que debe seguir guiando nuestros próximos pasos para llevar a Chile a un desarrollo más pleno y más justo.   Para competir se necesita contar con energía estable, limpia y barata. En eso hemos trabajado y ésa ha sido nuestra invitación permanente. Por cierto, debemos seguir trabajando sin cesar para reducir el costo de nuestra energía y contar con un sistema de transmisión acorde con las necesidades territoriales, industriales y residenciales en Chile.   Pero también tenemos que empujar el crecimiento económico, de la mano de una política energética que se hace cargo de nuestras fragilidades ambientales, que privilegia la vinculación con los ciudadanos y hace dialogar la prosperidad con la identidad local.   Los invito, entonces, a seguir confiando y trabajando por nuestra convergencia, a seguir innovando y creando, a seguir en ese diálogo franco y positivo, a seguir con las mismas ganas de hacer más grande a Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles la bienvenida con mucho gusto a esta rueda de negocios, especialmente dedicada a las pequeñas y medianas empresas, que son parte de los países miembros de la Alianza del Pacífico.   Tal como decía el Canciller, vemos con gran satisfacción la buena convocatoria que ha tenido esta reunión, con cientos de empresas exportadoras e importadoras, reunidas para trabajar y desarrollar iniciativas conjuntas que contribuyan al desarrollo de nuestros países.   Este espacio no sólo reconoce el talento y el trabajo de nuestros emprendedores, y empresarios y empresarias, ofrece, además, la oportunidad de acceder a mercados globales, uno de los principales desafíos para las empresas de menor tamaño que deseen, justamente, expandir sus negocios.   Se espera que en estos dos días se concreten negocios por US$200 millones. Es una gran oportunidad para las empresas pequeñas y medianas de los países miembros de la Alianza del Pacífico.   Nuestros países y nuestros emprendedores necesitan de encuentros como éstos, si de verdad queremos empujar la internacionalización de las Pymes y promover su participación en las cadenas de valor.   En conjunto, los cuatro países miembros de la Alianza del Pacífico, somos la 8° economía mundial a nivel de Producto Interno Bruto. Y, además, somos reconocidos por constituir el mejor ambiente de negocios en América Latina.   Pese a ello, el comercio intrarregional en América Latina es mucho menor si nos comparamos con Europa o con Asia. Acá es el 3,2%, en comparación con el 69% y el 52% de aquellas regiones. O sea, tenemos mucho más que hacer en términos de comercio intrarregional.   Tenemos que aprovechar mejor nuestras condiciones, y en ello es clave el rol que la Alianza juega al promover el comercio y la integración económica para todas las empresas, estableciendo protocolos comerciales que promuevan nuevas y mayores oportunidades.  Y ya el Canciller lo mencionaba, que hace sólo dos meses entró en vigor el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.   Este instrumento es una nueva expresión de la voluntad política y del compromiso de los Gobiernos de Chile, Perú, Colombia y México, en favor de la integración comercial entre nuestros pueblos.   Pero es, además, un impulso significativo al dinamismo del comercio intraAlianza e intrarregional, pues permite la liberalización del 92% de las mercancías transadas entre nuestros cuatro países.   Al mismo tiempo, convierte en realidad la integración en temas tan fundamentales, como acumulación de origen, facilitación de comercio, compras públicas, cooperación aduanera, junto a avances en materia de servicios e inversiones.   Así, estamos abriendo nuevas y mayores oportunidades a los exportadores e inversores de nuestros países, especialmente a las Pymes, a cuya actividad exportadora le hemos dado prioridad.   Junto con ello, hemos entregado un doble mandato al Grupo Técnico de la Alianza del Pacífico, responsable del fomento de las Pymes. Primero, fortalecer el comercio tanto dentro de la Alianza como hacia terceros mercados, principalmente a los del Asia Pacífico; y segundo, generar nuevas capacidades exportadoras para las Pymes.   A ello, sumamos las áreas de trabajo que ya se encuentran en desarrollo, como el Fondo de Capital Emprendedor, los Centros de Desarrollo Empresarial para Emprendedores y Pymes, el desarrollo de un Estudio de Competitividad de las Pymes, con apoyo de la OECD.   Esta Macrorrueda es un esfuerzo más en la línea de trabajo con las empresas de menor tamaño de nuestras cuatro economías.   Durante esta jornada, todas las Agencias de Promoción Comercial de la Alianza -ProChile, ProColombia, ProMéxico y ProPerú- estarán disponibles para apoyar e impulsar el esfuerzo que hoy han hecho nuestros pequeños y medianos empresarios para relacionarse con empresas más grandes, y para que utilicen las herramientas que nos da nuestro mecanismo de integración y así lograr una exitosa internacionalización.      Si logramos -como está previsto- alcanzar las 4 mil citas de negocios en estos días y si se aprovechan al máximo los talleres de capacitación en torno al Protocolo Adicional de la Alianza, en comercio electrónico, en plataformas digitales y en favor del emprendimiento femenino, sin duda, habremos llevado a cabo una Macrorrueda fructífera y significativa para nuestros proyectos de desarrollo.   Amigas y amigos:   El reconocimiento del potencial presente y futuro de la Alianza del Pacífico ha llevado a que contemos ya con 49 países observadores, que estarán presentes cuando realicemos, la próxima semana, la Cumbre de la Alianza, ocasión en que Chile asumirá la Presidencia Pro Tempore de la organización.   Cuenten ustedes con la firme voluntad del Gobierno de Chile y con esta Presidenta, para continuar apoyando a las pequeñas y medianas empresas en gestión, financiamiento y comercialización internacional.   Yo soy una convencida de que ustedes son claves para generar un cambio decisivo en nuestras respectivas matrices productivas, que sostenga el crecimiento, el desarrollo y la integración regional.   Espero que esta cita, este encuentro, estos días sean muy fructíferos; que también se desarrollen muchas redes de relaciones, también humanas y personales; que espero que se sientan muy bienvenidos en nuestro país; y que el partido de la noche nos mantenga siempre amigos con Colombia, de todas maneras, cualquiera sea el resultado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Escuchando tanto al ministro como a la alcaldesa, creo que éste es un gran día para emprendedores, pero también para las autoridades de Gobierno.   Me parece que aquí se ha dicho con mucha claridad y mucha elocuencia, lo que significa este proyecto que hoy día es una realidad, este “Escritorio Empresa”, porque nos plantea una plataforma Web moderna, amigable y que va a facilitar justamente la creación de empresas y, supongo, que va a agilizar los trámites de manera muy importante.   Entonces, me alegra mucho poder responder a las necesidades de la ciudadanía y a las necesidades de personas que quieren emprender y quieren sacar a sus familias adelante, hacer crecer la economía.   Yo creo que un rol permanente nuestro, como Estado y como autoridades, es el estrechar los vínculos con los ciudadanos, identificar sus necesidades y dar respuesta a esas necesidades, y apoyarlos, en particular, en los emprendimientos.   Yo vengo ahora de una reunión, de la IV Macrorrueda de Negocios de Pequeños y Medianos Emprendedores de la Alianza del Pacífico, donde ahí hay un grupo grande, en áreas específicas, alimentación y manufactura, donde estamos buscando también cómo hacemos crecer el conocimiento de nuestras empresas, en el marco de la Alianza del Pacífico, en el marco de la región y también en el marco de otros mercados. Había gente de Japón, de China, de distintos países.   Y como decía, es para nosotros una tarea muy importante el poder contribuir al desarrollo del país y de las personas.      Y yo estoy convencida que ese principio se cumple en esta iniciativa de “Escritorio Empresa”, y sé que el Ministerio de Economía le tiene un tremendo cariño a este proyecto; y que es muy justificado, porque, por un lado, se trata de ir avanzando en algo que nos hemos comprometido como país, que es la Agenda de Productividad, Crecimiento e Innovación pero, sobre todo, más importante que eso, que estar haciendo un “tick” en una agenda, es justamente mirar cómo podemos brindar mayor apoyo a nuestras empresas.   Y justamente para eso, lo que se requiere es mayor eficiencia, mayor respuesta del Estado.   Conversábamos con la alcaldesa, que ésta es una tremenda plataforma; estamos recién partiendo, va a ser algo muy importante, pero también nos va a exigir, a distintas instancias del Estado, poder responder con los tiempos adecuados.   Lo importante de este “Escritorio Empresa” es que no sólo entrega la plataforma digital, sino que también va a tener tiempos que les va a significar, me imagino, que haya alertas que van a avisar cuando los tiempos no se han cumplido; o sea, permite también trazabilidad, saber si estamos respondiendo en los lugares correspondientes.   Me decían también, tanto Eduardo Bitrán como el ministro, que pronto van a estar las DOM, que son las Direcciones de Obras Municipales, también en línea. Por lo tanto, los permisos de obras se van a poder saber también si se están cumpliendo.   Una de las preocupaciones que yo tenía -porque lo conozco de cerca- es la capacidad de la autoridad sanitaria de estar entregando las autorizaciones sanitarias en los plazos correspondientes.   Entonces, yo creo que esto nos exige a un conjunto de servicios públicos mejorar la forma cómo hacemos las cosas y de buscar qué es lo que hay que fortalecer para que esta plataforma realmente responda a lo que queremos, que es facilitar, agilizar, en fin, todo lo que el ministro dijo; simplificar trámites y tener un impacto, ahorrar - como nos mostraba el ministro- y eso significa que tenemos que hacer las cosas bien.   Los usuarios pueden obtener toda la información en un solo lugar, porque tal como mostraba el ministro, queremos que el tiempo y la energía de ustedes se utilice en producir nuevos bienes, nuevos servicios, en abrir nuevas oportunidades, en crear empleo, y no en largos trámites burocráticos.   Y lo interesante, creo también, yo no soy una tecnológica fuerte, por mi edad, sin embargo, creo que tiene una gracia, y es que no es un sitio que nos dirija a otro sitio -es típico que uno se mete, que lo van llevando y tiene que ir abriendo no sé cuántos sitios distintos-, sino que acá se va a hacer en un único sitio Web, lo que permite no tener que duplicar los trámites.   Me dicen, no sé si será un chilenismo éste, que son pocas las iniciativas en el mundo como ésta. No sé si es orgullo patriótico o efectivamente es así.  Pero creo que es muy importante que Chile esté liderando, entonces, en el área de las plataformas tecnológicas asociadas al servicio público -tal como lo hicimos en el pasado- por ejemplo, con las declaraciones del Servicio de Impuestos Internos.   Ya se dijo acá, más de 50 mil -yo tengo que son 52 mil, aproximadamente- las empresas que se crean año a año, y eso, entonces, va a permitir poder crear en línea la empresa, ponerla en marcha, acceder a documentos, certificados, postular a programas de subsidios, de financiamiento y otros beneficios.   De hecho, se ofrecen también trámites de distintos organismos, como el inicio de actividades en el Servicio de Impuestos Internos, las autorizaciones sanitarias o las postulaciones a fondos de CORFO, todo en un mismo lugar.    Me parece excelente que en la Municipalidad de Santiago parta. La Municipalidad de Santiago -tal como nos decía la alcaldesa- es una de las comunas con mayor número de emprendimientos y les va a permitir, a este gran número de emprendedores, tener 20 trámites y poder llegar luego a 40 comunas. Y aquí está el alcalde de Concepción, esperando que pronto llegue hasta allá, para poder facilitarle la vida a sus propias empresas.   Es importante también no sólo el producto, sino el proceso, cómo se llegó a este producto. Éste es un proyecto de gran complejidad tecnológica.  Y lo interesante es que este espacio se construyó a partir del trabajo conjunto del sector público y el sector privado, porque el Ministerio de Economía tuvo a dos consejos asesores, uno público y privado, con lo cual fue muy importante escuchar las dificultades prácticas y reales de los emprendedores y poder, entonces, ir identificando cuáles tenían que ser los elementos que tenían que estar en el “Escritorio Empresa”.  Y, a la vez, en el público, para coordinar los distintos servicios que van a permitir que todo esto sea realidad.    Y lo interesante es que este espacio se construyó a partir del trabajo conjunto del sector público y el sector privado, porque el Ministerio de Economía tuvo a dos consejos asesores, uno público y privado, con lo cual fue muy importante escuchar las dificultades prácticas y reales de los emprendedores y poder, entonces, ir identificando cuáles tenían que ser los elementos que tenían que estar en el “Escritorio Empresa”;  y, a la vez, en el público, para coordinar los distintos servicios que van a permitir que todo esto sea realidad.     Y la verdad es que lo importante es que de aquí vamos a dar después otro pasito más, porque junto a esto se está trabajando en lo que también es parte de la Agenda, que es el “Escritorio Ciudadano”; es cómo nos hacemos cargo también no sólo de las necesidades del emprendimiento sino también cómo podemos permitir que los ciudadanos puedan tener acceso de manera más rápida, más eficiente a servicios y beneficios disponibles.   Chile es uno de los países con mayor penetración de Internet, comparado con la población -que algún día sabremos cuál es realmente- con más de 13 millones de accesos. Pero 13 millones es una población estimada de alrededor de 17 millones, yo creo que realmente es una penetración muy importante de Internet.   Y nosotros como Gobierno queremos aprovechar, justamente, ese liderazgo tecnológico, usando estos medios para acercar a las personas al Estado.   Nosotros hemos hecho esfuerzos importantes por cerrar la brecha digital entre las personas, por acercar las tecnologías de información a todos: hemos establecido redes públicas de Wi-fi en distintas ciudades del país, incluso en ciudades más pequeñitas, en ciertos lugares; hemos entregado computadores y accesos a Internet a estudiantes de la educación pública, además de los tablets y de los kits tecnológicos.   Porque la verdad es que las nuevas tecnologías no son una alternativa que podamos tomar o desechar, ya es parte de la vida cotidiana. Y, por tanto, avanzar hacia el desarrollo de nuestro país, nos exige poder tener respuestas mucho más eficientes en este sentido, apropiarnos de las tecnologías y poder seguir avanzando.      Estoy segura que el “Escritorio Empresa” va a  ser un espacio que va facilitar la creación y la formalización de nuevas empresas; y junto al futuro “Escritorio Ciudadano”, esperamos que, entonces, Chile va a ganar dos innovadores espacios, que van a reducir el costo y tiempo para realizar todos los trámites que, muchas veces, tanto las personas como las empresas tienen que llevar adelante.       Entonces, éste es un buen momento, es una buena noticia y, además, muestra dos importantes modernizaciones del Estado.   Porque modernizar el Estado, hacerlo más accesible, más cercano a las personas, más ágil, sin duda, nos va a permitir dos cosas: por un lado, cumplir con la Agenda de Productividad que hemos señalado como esencial -le hemos llamado “el Año de la Productividad”, pero sabemos que la productividad no se resuelve en un año, pero “el Año” es para darle toda la fuerza, el énfasis y el entusiasmo, pero también significa mayor inclusión- es decir, tiene un aspecto económico, pero también tiene un aspecto social muy importante.   La productividad es nuestra apuesta para dotar de bases más sólidas a nuestra economía; es el camino para lograr la convergencia entre actores públicos y privados; y también para trabajar con un horizonte de prosperidad, por un lado, pero una prosperidad compartida, es decir, con mayor cohesión; y porque creemos en Chile y creemos en nuestra gente.   Así que me queda solamente agradecer el trabajo que han realizado tanto el Ministerio de Economía y todo su equipo, los otros servicios, también el trabajo realizado por el sector privado, que nos permita que esta nueva herramienta, “Escritorio Empresa”, y en el futuro próximo “Escritorio Ciudadano”, de verdad, nos permitan un Estado que responda de mejor manera a sus ciudadanos, en cada una de sus dimensiones.   Y, por cierto, nos va a exigir seguir trabajando con mucha fuerza - para que nunca más pase que al ministro no le parta el programa, en el equivalente, digo, en ese equivalente- en cada una de las distintas actividades que este “Escritorio Empresa” permite.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Hemos vivido un momento histórico, con mucha emoción. Por un lado, porque el conflicto en Colombia, de 52 años, ha significado lo que hemos escuchado, mucho dolor, muchas pérdidas de vidas humanas para los colombianos.   Y el poder llegar a esta etapa, de este nivel de acuerdo, que significa el fin al conflicto armado, a la dejación de las armas, a la definición de un cronograma muy claro de cómo se va a implementar este proceso y asegurar que -tal como decía el Presidente Santos- los colombianos puedan vivir por primera vez en paz y aprendan a gozar de la paz, creo que es algo realmente histórico.   Y para mí, como Presidenta de mi país, también muy orgullosa de que Chile haya sido un país acompañante en todo este proceso.   Creo que esto es maravilloso para Colombia, pero también para toda nuestra región; nuestra región, que en general es una región de paz, pero con esto poder seguir garantizando que toda nuestra América sea una región de paz.    Tal como aquí se ha dicho, aquí hemos pasado una etapa importantísima, pero luego viene toda la etapa de concreción e implementación del acuerdo.   Y en estas nuevas tareas, Chile continuará acompañando a Colombia. Así nos lo ha pedido el Secretario General, así nos lo ha pedido también el Jefe de la Operación Política y así nos hemos comprometido con ellos.   Tenemos ya un conjunto de miembros de nuestras Fuerzas Armadas que van a asistir, en una primera etapa, y tenemos un compromiso de llegar a 75 miembros que permitan asegurar, en cada una de estas zonas, que efectivamente se estén cumpliendo los acuerdos de paz.   Sabemos que hay muchas tareas por delante, pero en todo momento Chile continuará al lado de Colombia.   Muchas gracias.Mari mari pu lamien; Mari mari kom pu che (Mapuzungun); Iorana korua (Rapanui); Rimay kulla yki (Quechua); Suma Uru (Aymara):   Quiero saludar en este día de Año Nuevo Indígena a nuestros hermanos y hermanas de los pueblos Atacameño, Aymara, Colla, Diaguita, Kaweshkar, Mapuche-Lafkenche, Nagche, Pewenche, Wenteche y Williche, Rapanui, Quechua y Yagán.   Como todos los años, cerramos un ciclo y damos inicio a otro, más luminoso y esperanzador, como se había dicho aquí. Y sabemos que tras el esfuerzo de esta temporada, habrá buena cosecha.   Cada año aprendemos de la naturaleza que tras tiempos fríos o ásperos, germinan los mejores frutos. Y hoy enfrentamos el período que se abre con la serenidad que da el trabajo hecho, pero también optimistas para alcanzar hitos aún más altos.     Hay áreas, efectivamente, en que el progreso ha sido difícil y sabemos que aún hay trecho que recorrer para cumplir con el deber de reconocer, dignificar y promover a los pueblos indígenas. Y ése es el norte que nos orienta, y hemos trabajado sostenidamente para hacernos cargo de lo que está pendiente.   Y esta celebración abre un momento para evaluar lo realizado y proyectar el futuro.   Hace casi 27 años, iniciamos un camino de reconocimiento de los pueblos indígenas, y por él hemos avanzado sin pausa. Tal vez no a la velocidad que quisiéramos, que fuera más rápido, pero se ha ido trabajando.   El Acuerdo de Nueva Imperial, entre las organizaciones indígenas y el entonces candidato y futuro Presidente de la República, don Patricio Aylwin, estableció una hoja de ruta de largo aliento, con tareas y compromisos muy nítidos: reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas, creación de una institucionalidad específica y una instancia de identificación de necesidades y definición de políticas.   Y por casi tres décadas, hemos ido escribiendo una historia común de encuentro y entendimiento, pero también con episodios de desencuentro y dificultades. Pero nunca hemos perdido de vista que tenemos un horizonte conjunto que alcanzar, que se va enriqueciendo y complejizando, porque hablamos de pueblos y culturas vivas.     Así, podrán cambiar los desafíos y las tareas para enfrentarlos, pero lo que permanece es ese norte que guía nuestros pasos.   Desde Nueva Imperial hasta hoy, con logros innegables, hemos ido cristalizando en la conciencia de Chile la imagen de un país plural, donde todos sus pueblos tienen cabida y valor.   Un país que derrota la cultura de la discriminación y de la negación y que abre las puertas a la integración y el reconocimiento. No estoy diciendo que todavía no haya discriminación: estoy diciendo que hemos ido caminando en esa dirección.   Y éstas son las bases desde la que levantamos nuestros compromisos y definimos nuestra política, con la vista puesta en la construcción permanente de una sociedad mejor.   Tenemos una política clara que propone acciones en torno a cuatro grandes pilares: instituciones y diálogo político; políticas de bienestar y desarrollo económico; preservación y difusión de la cultura; y paz social.   Una política que se alimenta con lo que hemos aprendido en estos años y se sostiene en lo que hemos hecho con anterioridad.   Primero, avanzamos en las instituciones. Desde la Comisión Especial de Pueblos Indígenas, la creación de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y la aprobación de la Ley Indígena, hasta la ratificación del Convenio 169 de la OIT.   Pero sabemos que hay que ir más allá, creando un marco institucional integrado y coherente, y con capacidades reales para enfrentar sus tareas. Por eso hoy día se tramitan, en el Congreso Nacional, los proyectos que crean el Ministerio de Pueblos Indígenas y del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, elaborados a partir de consultas, de acuerdo al Convenio 169.    Debemos agregar, además, el reciente acuerdo alcanzado entre los países de la OEA y los pueblos indígenas del continente, para contar con una Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.   Con todo lo que esto significa, también sabemos que aquí existe un punto ineludible: el necesario reconocimiento constitucional a los pueblos indígenas. Y es el momento de hacernos cargo de él.   Gracias a la Constitución que estamos escribiendo entre todos, hoy tenemos la oportunidad de hacer realidad este reconocimiento. Ya hemos iniciado, con el apoyo de la comunidad internacional, un proceso específico de participación de pueblos indígenas en la discusión constitucional. Queremos escuchar cómo los propios pueblos visualizan su participación a nivel nacional y local.  Y por eso invitamos a las organizaciones territoriales a ser parte de este esfuerzo que como sociedad estamos haciendo.   En segundo lugar, una política de bienestar y desarrollo económico, desde la entrega de tierras y agua a las comunidades, hasta la puesta en marcha de proyectos de emprendimiento de mediano y largo alcance.   Vale la pena retener algunos datos.   El año 2006, el presupuesto del Fondo de Tierras alcanzaba los 17 mil millones de pesos, los que duplicamos al año 2009, llegando a casi 40 mil millones. El 2014, cuando llegamos, recibimos un presupuesto por una cifra similar, alrededor de los 40 mil millones, y este año 2016 hemos doblado ese monto, para llegar a los 83 mil 400 millones de pesos.   Es decir, no estamos hablando sólo de palabras. El compromiso real con la política de tierras se muestra en hechos macizos, y éstos son datos para corroborarlo.   Pero sabemos que la entrega de tierras no es efectiva, si no va acompañada de una estrategia productiva. Y ése ha sido el sentido de los diversos programas impulsados, especialmente el así llamado PDTI, Programa de Desarrollo Territorial Indígena, que hacia finales de este año va a estar atendiendo a casi 50 mil familias a nivel nacional, llegando con eso al 60% de las Comunidades y Asociaciones Indígenas consignadas en el Registro de la CONADI.   Y en los últimos dos años, hemos elevado en más de 50% sus recursos, desde los 9 mil 700 millones del 2014 a 16 mil 440 millones de pesos este año.   Y lo que hemos ido haciendo también es ir abarcando, cada vez, más y más áreas productivas, no limitándonos solamente a las rurales, sumando a la silvoagricultura el turismo, la artesanía y un conjunto muy variado de emprendimientos rurales y urbanos.   A ello se agregan los más de 700 de kilómetros de caminos en que hemos invertido en las comunidades, un montón de desarrollo en agua potable rural, proyectos de electrificación, especialmente en zonas aisladas, y un conjunto de otros proyectos.   Gracias a estos avances, ahora la política de desarrollo indígena debe dar un paso más y dirigirse hacia una economía moderna.   Y aquí el desafío tiene dos caras.   Por un lado, debemos perfeccionar la eficacia y la pertinencia de los actuales instrumentos. Y en esa línea se trabaja para reorientar los programas tradicionales de la CONADI e INDAP, sumando apoyos desde otros servicios tales como el SENCE para capacitación indígena, la Comisión Nacional de Riego con concursos específicos y SERCOTEC, para el emprendimiento a pequeña y mediana escala.   Y, por otro lado y simultáneamente, debemos dar un salto y favorecer los emprendimientos conjuntos y asociativos entre las personas, comunidades y organizaciones indígenas y las empresas nacionales, generando beneficios para que el progreso favorezca a todos.    Y con este fin, quiero anunciar que la CORFO comenzará a implementar el Programa de Desarrollo y Fomento Indígena con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, por un monto de 60 millones de dólares.   ¿Qué buscamos? Buscamos un nuevo enfoque de inversión, que capitalice a las comunidades y que valorice sus recursos –tierras, agua, viento y otros-, de manera que puedan aportar al capital de las empresas que se creen y que, al cabo de un plazo, permita que la empresa sea de propiedad mayoritariamente indígena.   Durante los próximos dos años, esperamos implementar proyectos en ámbitos tales como –pero eso, por supuesto, se conversará con las comunidades, ellas las definirán- Energías Renovables No Convencionales, Turismo de Intereses Especiales, Acuícola, Agrícola y Forestal; pero les digo, aquellos proyectos que hayan sido identificados, debatidos y aprobados con las distintas comunidades.   Ha llegado el momento de dar un salto en las estrategias de desarrollo productivo indígena y este Programa va a ser un instrumento fundamental para alinear los instrumentos del Estado detrás de ese propósito. En todo este tiempo, CORFO, antes de lanzar este Programa, ha estado trabajando con comunidades en una especie de piloto.   En tercer lugar, hemos dado pasos muy importantes para la preservación y difusión del patrimonio cultural indígena. Compartimos objetivos muy claros: recuperar y revitalizar las lenguas; rescatar las tradiciones indígenas en los diversos ámbitos y fomentar y difundir el arte y cultura de cada pueblo.   Y en este ámbito, hemos desarrollado líneas de trabajo altamente valoradas, como la educación y la salud intercultural.   Entre las múltiples iniciativas llevadas adelante, quisiera resaltar una que me parece muy indicativa de hacia dónde se dirige la sociedad chilena: hemos puesto en marcha, en 96 jardines infantiles, la enseñanza y aprendizaje de las lenguas indígenas a 3 mil 550 niños y niñas  indígenas y no indígenas en el país. Además, se elaboró material didáctico intercultural de aprendizaje del Mapuzungun, Aymara, Kawesqar, Cacán, Quechua, Yagan, Kunza y Rapa Nui.   A ello se agrega, a partir de este año, el Programa del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes destinado a la revitalización y fomento de las expresiones artísticas y culturales de los pueblos indígenas y de la comunidad afrodescendiente de la Región de Arica y Parinacota.   En el terreno de la salud, sigue adelante la extensión del Programa de Salud Intercultural, al que este año se han incorporado los servicios de salud de Aconcagua y Metropolitano Occidente, que se suman a otros como los de la Araucanía, Osorno, Valdivia y Chiloé.   Y en cuarto lugar, debemos escuchar con atención lo que nos demandan los pueblos indígenas de nuestra patria: quieren vivir en paz. Y no lo digo sólo yo: lo dicen también, mayoritariamente, ellos mismos. Los pocos que se oponen a la paz están dando la espalda a su participación y desarrollo.   Tenemos que seguir trabajando con fuerza por la paz y la seguridad. Se ha hecho con calma pero con energía, siguiendo los caminos que establece la ley, porque es la única manera de dar garantías a todos.   Y es un trabajo al que no vamos a renunciar, pero el que queremos hacer con la participación constructiva de los pueblos indígenas, tal vez en una línea que, muchas veces, más bien, es silenciosa; no aparece en la televisión.   Creemos irrenunciablemente en una política fundada en el diálogo y con todas las herramientas que nos da el Estado de Derecho y las políticas de desarrollo.   Y hemos trabajado con los distintos pueblos en políticas específicas que son de su interés, que van desde la transferencia de tierras fiscales al pueblo atacameño hasta la reciente entrega de tierras al pueblo huilliche, pasando por el perfeccionamiento del estatuto jurídico del pueblo Rapa Nui –que están ellos trabajando- por poner sólo algunos ejemplos.   Amigas y amigos:   No ha sido fácil avanzar en integración con respeto de las diferencias, pero estamos avanzando. Quisiera que avanzáramos mucho más rápido sí, pero al ritmo que podamos todos.   Chile es un país mucho más inclusivo que el que recibimos hace tres décadas. Y lo seguiremos haciendo, porque lo exige el desarrollo, nuestra convivencia y, sobre todo, el reconocimiento de la dignidad de los pueblos indígenas.   Una dignidad que hunde sus raíces mucho antes de Nueva Imperial, con hombres y mujeres valientes y orgullosos –y voy a mencionar a algunos, no puedo mencionarlos a todos-: ahí están Rosendo Huenumán, dirigente indígena, obrero y diputado del Partido Comunista; Nicolasa Quintremán, que dio una lección al país y al mundo desde el mundo pewenche; Antonio Alcafuz, Lonko Mayor de Futawillimapu; Carlos Inquiltupa, dirigente aymara y Alfonso Rapu, profesor primario de Rapa Nui que empujó la Ley Pascua durante la década del 60.   Una dignidad amagada por el terror de la dictadura, con 136 dirigentes indígenas ejecutados o detenidos desaparecidos, pero que no pudieron doblegar.   Esa altura a la que se eleva la herencia indígena exige encuentro y no confrontación. Y ésa es la línea vertebral de la política que las comunidades y todos los chilenos anhelamos, y seguiremos invariablemente por ese camino.   Es el camino de personas de ayer y de hoy que han ido haciendo la siembra mano a mano, que han dejado en nuestra tierra sus raíces y sus frutos, con quienes hemos compartido la mesa y el sudor del trabajo para todos y todas.   De esas manos constructoras y generosas, de ese esfuerzo común, de esa tierra abonada por el diálogo, surgirá la cosecha, para traer la luz, el pan, la paz y la prosperidad a cada uno de nuestros pueblos y territorios.   Yuspayarpa (Aymara); Maururu (Rapanui); Chaltumay (Mapuzungun)   Muchas gracias.Desde Panamá,  donde acabamos de terminar de ver el partido, celebrar este maravilloso triunfo, quiero decir que estoy tan contenta y emocionada, como todos nuestros compatriotas.   Agradecer a nuestra Selección, que no se cansa de hacer historia.  Una vez más, nos transforma en campeones, y la verdad que es una tremenda alegría para el país.   Así que, una gran felicitación a la Selección y al cuerpo técnico, que ha permitido darle esta tremenda alegría a Chile.   Hoy día en la tarde, yo justamente llamé a Arturo Salah, para mandarle un mensaje de energía, de fuerza, que nuestro corazón, el de todo nuestro país, y por cierto el de su Presidenta, estaba con la Selección.   Así que, gracias, Selección, gracias chiquillos, por darnos nuevamente esta alegría: ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   Cuando el 12 de abril hablamos por cadena nacional al país, para convocar a la etapa participativa del Proceso Constituyente, sabíamos que estábamos dando un paso inédito en la historia republicana. Por primera vez, estábamos abriendo un espacio real para que los ciudadanos participaran en la elaboración de su Carta Fundamental.   Y yo quiero decir que previo a este llamado, yo me junté con muchos actores importantes del Estado chileno, y en el Estado chileno costaba entender una lógica distinta, lo tradicional era “de arriba hacia abajo”.  Entonces, muchos me planteaban “pero por qué no manda un proyecto de ley para que discuta la gente sobre un instrumento ya hecho; la gente no va a tener la capacidad para discutir”. Es decir, había poca confianza en un proceso que tuviera un concepto distinto, y en el cual yo he creído toda mi vida, que es que también uno pueda construir políticas, iniciativas, desde la base social, “desde abajo hacia arriba”. Y, por supuesto, la parte que corresponde hacer “de arriba hacia abajo” también.   Y por eso que para mí era tan importante esto, que es un esfuerzo que si bien es inédito en términos de la Constitución, es lo que hemos estado haciendo en otros programas, como el “Quiero mi Barrio”, que es donde los propios ciudadanos deciden y definen cuál es la intervención que quieren hacer en su barrio.   Y yo creía que esto era importante del punto de vista de la respuesta a una Constitución que nos reflejara a todos, pero también que era importante, dado los fenómenos que hemos  ido viviendo en los últimos años en nuestro país, que era una manera también de acercar entre distintas personas e ir generando confianza e ir conversando sobre cuál es el país que queremos construir.   Y por eso, “para la Constitución, una conversación” tenía ese sentido: cómo empezábamos como sociedad a reencontrarnos, a conversar sobre los temas que son claves para todos.   Y en ese sentido, la participación mediante distintas alternativas, porque las personas  también tenían derecho a decidir cómo querían participar, algunos colectivamente, otros a través de una consulta individual en el sitio web habilitado para estos efectos y, por cierto, los Encuentros Locales Autoconvocados por una decena de personas.   Y como se ha vuelto costumbre en nuestro país, hubo voces escépticas y llamados alarmistas, pero paulatinamente yo creo que primó la confianza en Chile y su gente. Y hoy podemos decir con alegría que fueron muchos más los que vieron, en este llamado, una oportunidad para participar, entregar su opinión, escucharnos y fortalecernos como comunidad. Fueron muchos más los que entendieron que era preferible ser parte de la historia, que intentar frenarla.   Y muchos de ellos, incluso algunos escépticos -y me alegró que así haya sido- decidieron sumarse, abrirse a ser parte de un momento único y dar voz a este impulso común. Incluso, algunos súper-escépticos quedaron entusiasmados y felices, debo decir.   Y hoy día, nos acompaña una gran parte de los responsables de que una vez más la ciudadanía chilena haya podido demostrar su madurez:  representantes de organizaciones de la sociedad civil, representantes de las Iglesias, miembros del Consejo de Observadores, que fueron garantes estrictos de todo el proceso hasta ahora, y van a seguirlo siendo, por cierto, y por supuesto los grandes protagonistas, hombres y mujeres que se dieron el tiempo de organizar un encuentro local, porque para muchos que podían hacerlo sólo el fin de semana, era el momento para estar con sus familias, para hacer otras cosas.   Así que quiero reiterarles un gran agradecimiento por su trabajo y su dedicación.   Yo estuve en distintos tipos de encuentros: encuentros algunos vecinales, otros encuentros temáticos. Por ejemplo, hubo un grupo de mujeres que me invitó a un encuentro, que querían asegurar que hubiera una mirada, una perspectiva de género en la discusión de la Constitución; el último en que estuve, en La Reina, fue con un grupo de familiares, familias de personas con discapacidad -viviendo con discapacidad- que querían asegurar que lo diferente estuviera reflejado claramente en una Constitución, de manera que sus derechos fueran garantizados.   Y yo creo que la presencia de todos ustedes, y también de los múltiples encuentros que existieron, también es una demostración de lo transversal que ha sido el proceso, la diversidad de miradas que constituyen a Chile.   Y al igual que ustedes, miles de personas, a lo largo y ancho de nuestro país -no decenas ni cientos, sino que miles- decidieron voluntariamente organizarse y dedicar varias horas a pensar el Chile que quieren.   Incluso tuvimos que ampliar un poquito el plazo, para que pudieran alcanzar a sumarse nuevos interesados.   Y esas ganas de aportar, de sumar, se apoderó de juntas de vecinos, colegios, casas, departamentos, clubes deportivos, lugares de trabajo, entre gente  que se conocía y gente que no se conocía. Incluso hasta en mi casa hubo un Encuentro Autoconvocado, que organizó mi hija con sus compañeros de colegio y de universidad. Yo no participé, no intervine, obviamente, solamente saludé.  Yo he tratado de ser lo menos interviniente posible, para que sea realmente lo más, llamémosle, suelto, espontáneo y que realmente refleje la mirada del país.   Y hoy vemos con satisfacción que 83 mil consultas individuales fueron contestadas en línea, y que se inscribieron más de 15 mil Encuentros Locales. Ahora, obviamente, como hubo varios este fin de semana, estamos sistematizando la información para saber si estas cifras son las finales exactamente; o, por ejemplo, de esos 15 mil Encuentros Locales que se inscribieron, cuántos se realizaron efectivamente.   Pero me adelanto de inmediato: ésta no es una discusión matemática,  no es cuántos más o cuántos menos. Lo que Chile logró fue abrir algo inédito en nuestra historia, que era una deliberación sobre la manera que como país concebimos el rol de los ciudadanos y nuestra convivencia cívica.   Y yo creo que lo que logramos entre todos fue inmenso. Hicimos retroceder un buen poco la desconfianza y comprobamos que somos capaces de crear comunidad y respeto más allá de nuestras diferencias.   Cualquiera que haya participado en un ELA lo sabe perfectamente: entre lo más valioso de esta instancia, yo siento que ha sido el espacio de conversación que se ha podido instalar; el interés genuino en la opinión del otro, que aunque pueda ser distinta a la mía hace posible que tengamos un “nosotros”.   Porque aunque no todas las respuestas se hayan logrado con acuerdo de todos, y por eso más de algún caso hubo que poner “desacuerdo” en el casillero, se logró generar propuestas comunes.   Y ése es justamente el espíritu que tiene que seguir inspirando el proceso de construcción de la Constitución. Yo quiero insistir en este punto porque creo que es esencial para el futuro que podamos construir entre todos: la política la podemos hacer todos, la participación de todas las miradas y voces es esencial para que podamos aspirar a un porvenir común.   Entonces, estamos creando condiciones efectivas para que los que quieran participar puedan hacerlo, y lo segundo es que esta participación sea tomada en serio.   Bien sabemos que en Chile la demanda por ser escuchado, la demanda por acortar la distancia entre ciudadanos y tomadores de decisiones, se ha hecho sentir con mucha fuerza en los últimos años.   Pero como las formas son tan importantes como el fondo, quiero rescatar la gran lección de lo que llevamos del proceso: una participación real e institucionalizada es posible y es el mejor camino para fortalecer la democracia.   Entonces, quiero aprovechar esta fecha que estamos como haciendo un balance del cierre de la primera etapa: invitarlos a seguir participando, porque este proceso no ha terminado. Por decirlo así, “recién comienza”, cosa que no es así, pero me refiero a que continúa.   El 23 de julio iniciamos los cabildos provinciales en todas las capitales provinciales del país: van a ser reuniones abiertas y públicas y pueden participar todos, sólo deben tener 14 años e inscribirse en la página unaconstitucionparachile.cl o al teléfono 6002040000.   Si ustedes ya participaron en algún Encuentro Local o contestaron la consulta en línea, pueden participar igual. Y si aún no participan, éste puede ser el momento, la instancia, una nueva oportunidad para que todos puedan ser escuchados.   El trabajo de los Encuentros Locales realizados en esta primera etapa, es decir, la síntesis de sus actas, será la base, el punto de partida para esta nueva modalidad de participación.   Y como Presidenta de la Republica, yo lo tengo muy claro: más allá de los ajustes que se van necesitando en un proceso del cual todos estamos aprendiendo, sabemos que en las etapas que vienen, tendremos que estar a la altura de esta confianza que han manifestado nuestros compatriotas.   De la misma manera que lo hemos hecho hasta ahora, seguiremos dando las garantías de que todos los que deseen, podrán ser parte de los cabildos que se inician el 23 de julio, tanto provinciales y luego, más tarde, los regionales.   También seguiremos dando la seguridad a cada ciudadano o ciudadana que participe que su opinión y su visión no sólo serán respetadas, sino que serán, además, una condición necesaria para pasar a la etapa siguiente.   Porque seguiremos siendo los primeros en defender la virtud –porque a mi juicio, es un virtud, y también creo que es un derecho, no sólo una virtud- de dar espacios reales para una participación incidente en las decisiones que nos afectan a todos.   Porque la verdad es que creemos en Chile y su gente; porque creemos en la democracia, y la democracia es mucho más que una democracia representativa: tiene que ser una democracia mucho más participativa, en que podamos tener una Constitución que nos enorgullezca a todos y también nos convoque por décadas.     Porque juntos hemos abierto un momento histórico del que no podemos restarnos y porque está en cada uno de nosotros ser parte de uno de los más grandes legados que podemos dejarles a nuestros hijos o nietos: la piedra angular sobre la cual construir una mejor patria, más moderna y generosa para los que vendrán.   Felicitaciones a todos por su participación -como sale ahí cuando levanta una tapita del yogurt, “siga participando”, sería el mensaje- sigamos participando, porque podemos hacerlo y porque vale la pena.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, muchas gracias por estar aquí, y especialmente a nuestros invitados internacionales, que son invitados de tan alto nivel. Creo que va a ser muy importante poder conocer sus experiencias, para que podamos conocer cómo ellos realizaron su propio proceso, cuáles fueron las lecciones que aprendieron o cuáles fueron los problemas que no se visualizaron y que nos permita a nosotros poder enfrentar -en lo que sigue de este Proceso Constituyente- el asegurar de que tengamos una igualdad efectiva y plena de hombres y mujeres en nuestro país.   Y nos van a ayudar a debatir sobre un tema que nos parece de crucial importancia para Chile, que es la Constitución.   Para mí es doblemente significativo, porque se trata de hacer conciencia de que debe ser un espacio de reconocimiento pleno e impulso a los derechos de las mujeres.   Como Gobierno valoramos enormemente estos espacios de reflexión que nos permiten poner en el centro de la discusión aspectos que son claves para avanzar en mayor equidad de género en nuestro país; pero no sólo en nuestro país, en nuestro continente y en el mundo entero.   Y es un compromiso que hemos asumido como país con la comunidad internacional, por medio de acuerdos y mecanismos como –Begoña mencionaba- la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, que Chile suscribió hace más de tres décadas, o la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030, la Declaración Política de Beijing +20, entre otros.   Y es el compromiso que ratificamos con el llamado a la acción realizado tras la Reunión de Alto Nivel que como Gobierno organizamos,  junto con ONU Mujeres, en febrero del año pasado, el 2015, para lograr el acceso equitativo de las mujeres a la toma de decisiones en todas las esferas, pero en particular en el ámbito político, puesto que ésta era una de las áreas de mayor debilidad, de mayor déficit.   Y nos propusimos -como recordarán ustedes- lograr la paridad de género, el empoderamiento de las mujeres y terminar con la desigualdad para el 2030 en el mundo.   Y también generar progresos tangibles para el 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Y, obviamente, una de las áreas más críticas es la participación de las mujeres en el ámbito de toma de decisión, sean éstos un ámbito político, financiero, empresarial o social.   Y sabemos cuán difícil ha sido avanzar en este propósito a nivel mundial.   Sin embargo, ello nos obliga a redoblar esfuerzos, porque tal como lo  decía la histórica sufragista chilena Elena Caffarena, la participación política constituye "un instrumento, la llave para conseguir las demás reivindicaciones -se refería al género-, porque nos permite -se refería a las mujeres- estar presentes en el laboratorio de las leyes, e influir para modificar las que cercenen nuestros derechos o limiten nuestras posibilidades".   A medida que más mujeres ingresemos a los espacios de poder, a los órganos ejecutivos, legislativos y judiciales de los Estados, más avanzamos en este camino.   Y el Proceso Constituyente que ha iniciado este Gobierno nos ofrece una oportunidad clave para dar los pasos que requerimos para avanzar en materia de equidad de género.   Y esto no se trata de la voluntad de una Presidenta, es decir, se trata de mi voluntad, sin duda, pero lo que quiero decir es que no se trata solamente de eso, o de un grupo político. Nace de la demanda de miles de mujeres chilenas que quieren ser protagonistas y autoras de la orden social e institucional en que viven.   Yo creo que Chile está en un momento único para perfilar sus bases normativas desde una perspectiva más igualitaria. Como ustedes saben, nos encontramos en un Proceso Constituyente, que se ha iniciado de manera exitosa, con la fase de consultas individuales, por un lado, y Encuentros Locales Autoconvocados, en todo Chile.   Esta primera fase la terminamos ayer, y tuvo una enorme acogida, con la realización efectiva de miles de Encuentros Locales Autoconvocados. No quiero dar un número todavía, porque estamos recién cerrando lo que pasó sábado, domingo y lunes, que fue feriado. Y según los datos que me han entregado, aunque no es mi experiencia personal, porque la participación de las mujeres ha sido de un 43%, mi experiencia personal era con mayoría de mujeres en las que yo asistí. Bueno, no sólo quisieron que puras mujeres, por supuesto, que estuvimos ahí. Un grupo de mujeres se convocó en Providencia, para asegurar de que la perspectiva de género estuviera incluida, pero yo, en varias que participé, en distintas comunas, había una enorme cantidad de mujeres participando.   Pero el dato que nos daban hasta ahora es de 43%, lo que igual es súper bueno porque generalmente en un país como el nuestro, donde la mujer está a cargo de todas las cosas concretas del hogar, dedicar un sábado o un domingo a este tipo de actividades, no siempre es fácil.   Y Chile ha demostrado, contra el escepticismo de algunos a los que no les gusta la participación, que podemos dialogar con respeto y con altura de miras. Y todas y todos hemos ganado, porque hoy la confianza es un poco mayor.   Y ahora se viene una nueva etapa, la etapa de los Cabildos Provinciales y Regionales, entre el 23 de julio y el 6 de agosto, en los que las personas van a poder seguir sentando las bases de lo que queremos que sea nuestra Constitución. Y esperamos que las mujeres sigan participando codo a codo con los hombres.   Y las personas que participaron en Encuentros Locales Autoconvocados pueden también participar en estos Cabildos. No se trata que haya que participar una vez en todo el proceso, porque son instancias que crean una real oportunidad de diálogo, de deliberación y, a la vez, de incidencia en la gestación de las nuevas reglas que van a regir los destinos de nuestra patria.   Porque éste es un proceso en que las personas opinan sobre cuáles son los principios y valores sobre los cuales quieren que se sostenga nuestra sociedad; cuáles son los derechos, pero también los deberes y las responsabilidades; pero también, si las instituciones que tenemos hoy día en el país están a la altura de lo que necesitamos o si tenemos que cambiar esa institucionalidad.  Y todo eso es lo que va a dar forma a nuestra nueva Constitución.   Y como tales, nos dan a las mujeres la posibilidad de estar presentes en lo que nuestra Elena Caffarena llamaba “el laboratorio de las leyes”, dando a conocer nuestras opiniones, nuestros sueños, impulsando nuestros derechos y defendiendo nuestros intereses.     Y acá la ecuación es sencilla: mientras más participación tengamos en instancias como el Proceso Constituyente, más posibilidades tendremos de transformar las leyes y las políticas, y también las costumbres y la cultura, en un sentido que nos permita emparejar el terreno para que todas y todos, hombres y mujeres, podamos desarrollarnos plenamente, con seguridad, libertad y equidad.   Y tengo el recuerdo de algunas actividades de ONU Mujeres, donde estábamos con mujeres hablando de cómo era importante que las mujeres estuvieran sentadas en la mesa. Y estábamos hablando, probablemente, de algún proceso de paz o algo más, y una de las mujeres me dijo una cosa que me pareció espectacular.  Me dijo “yo no quiero tener derecho a sentarme en la mesa; yo quiero tener derecho a diseñar la mesa como sea”.    Y creo que eso es, justamente, de lo que hablamos cuando estamos hablando en un Proceso Constituyente: no se trata tan sólo de que nos den derechos, sino que nosotros seamos capaces de ser los que creemos, formemos, definamos y diseñemos esa Constitución cómo la queremos, siendo la Constitución la madre de todas las leyes.   Agradezco, entonces, muy de verdad, de todo corazón, este encuentro específico -así que agradezco a ONU Mujeres- sobre el tema constitucional porque el diálogo y el estudio comparado también nos van a poder generar nuevas luces sobre cómo es posible para los países generar cartas fundamentales más igualitarias.   Y siempre es bueno aprender –como decía al comienzo- de los éxitos pero también de los fracasos, de lo que no funciona, porque creo que para no cometer nosotros errores que otros pueden haber cometido.   Pero obviamente, mientras se trabaja toda la etapa participativa del Proceso Constituyente, Chile sigue trabajando en materia de equidad de género.   Se trata de un deber que hemos asumido y que no es sólo con las mujeres, sino que con todas nuestras sociedades y la humanidad en su conjunto. Porque –como ha sido ampliamente demostrado- el aporte de las mujeres es indispensable para profundizar la democracia, y para generar crecimiento económico y desarrollo inclusivo y sostenible.   Y ya que acabamos de ser bicampeones, yo siempre decía de que habría sido imposible ganar el domingo en la noche si hubiera jugada la mitad del equipo: jugaron los once, pero por lo menos si hubieran jugado cinco jugadores, imposible que hubiéramos ganado. Entonces, esto es lo mismo que yo siempre he planteado: el aporte de las mujeres es central.   Y por lo mismo, si queremos que nuestros pueblos prosperen, y que podamos hacer frente a los grandes desafíos que enfrenta hoy el planeta -como el cambio climático o los Objetivos del Desarrollo Sostenible- es indispensable que las mujeres estemos presentes en los ámbitos de decisión, que tengamos las capacidades, las oportunidades, las garantías institucionales necesarias para desplegar todo nuestro potencial, en la vida profesional, en lo familiar, en el espacio público y en el privado.     Y lamentablemente, estamos aún lejos de lograr tales metas. Las brechas entre hombres y mujeres -en participación laboral, en la política, en los salarios, etc.- siguen siendo enormes, y las tareas no remuneradas, de crianza y cuidados -normalmente poco valoradas e invisibilizadas-, siguen recayendo mayoritariamente en nosotras.   Y ése es un déficit que debemos corregir.   Acá en Chile, estamos trabajando arduamente para enmendar este problema. Hemos puesto en marcha iniciativas que buscan empoderar a las chilenas, darles mayor autonomía económica, abriendo nuevos espacios y oportunidades financieras, como los programas de capacitación y fomento al emprendimiento femenino.   Y también llamando la atención a las instancias financieras, por ejemplo, del estudio que hizo la Superintendencia, que demostró que las mujeres tenían muchas más dificultades para tener acceso a crédito. Y son estudios que uno juraría que en Chile, somos un país moderno, esto no pasa, pero pasa y de manera muy fuerte. Y, por tanto, la tarea es de trabajar con las instancias financieras y bancarias para corregir este tipo de situaciones, porque se les exigen a las mujeres determinadas cosas que es imposible tener y cumplir.   Hemos creado una nueva institucionalidad, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, que tiene la tarea de promover la equidad y velar por la transversalidad del enfoque de género en las políticas públicas y en el quehacer de los organismos del Estado.    Y la reforma al sistema electoral va a permitir perfeccionar la democracia y asegurar que, al menos, un 40% de las candidaturas al poder legislativo sean mujeres. Y vamos a poder aplicarlo el próximo año.   Lo bueno de la ley es que partido o grupo de partidos que no incluya un 40% de candidatas, no va a poder inscribirse; y partido que elija el porcentaje mayor de candidatas, va a tener una compensación. Por lo tanto, hemos tratado de buscar todos los incentivos para evitar los desincentivos que habitualmente conocemos, que Begoña conoce muy bien por su área de trabajo: todos esos trucos para evitar que las mujeres o que vayan de candidatas o que sean electas, digamos; que finalmente, tengamos un porcentaje menor.   También hemos dispuesto medidas para que la participación femenina sea una realidad al interior de los partidos políticos; también, se ha colocado que no debe haber una diferencia mayor de 60/40.   Y hemos aumentado la presencia femenina en altos cargos de las empresas del Estado. Cuando llegamos al Gobierno en el 2014, había, si no me equivoco, como 6,4% de los directorios de las empresas públicas eran mujeres; ahora ya vamos en 29%. Estamos en la mitad del Gobierno, nos hemos puesto la meta de 40% para el término de Gobierno. Esperamos cumplirla.   Confiamos en que todas estas medidas nos van a ayudar, no, no es todo lo que hay que hacer, hay que hacer mucho más pero nos van a ayudar a avanzar hacia ese país más equitativo, más justo y desarrollado con el que soñamos.   Amigas y amigos:   Objetivos como impulsar la participación femenina en igualdad de condiciones, en todos los ámbitos de la vida social, y trabajar por cerrar las brechas de género, ya no se entienden sólo como imperativos éticos.   Nosotros, en Estados Unidos, siempre decíamos “it is not just the right thing to do, it is just the smart thing to do” –o sea, “no es sólo lo justo, sino también es lo inteligente”- y la verdad es que se entiende como un imperativo estratégico, como condiciones necesarias para mejorar la calidad de nuestras instituciones y la calidad vida de nuestros conciudadanos.     Y somos conscientes que, para avanzar en esa dirección, debemos ser capaces de construir juntos un marco jurídico que nos pertenezca y represente a todas y a todos; que dé cuenta de los anhelos y valores que compartimos como compatriotas.     Una Constitución que forje las bases de la casa común en la que todos tengamos cabida.   Y ésa es la razón porque hemos asumido esta tarea con la responsabilidad que amerita, y la estamos llevando a cabo de manera verdaderamente democrática, empleando mecanismos de participación inéditos.   Cuando yo partí hablando con los distintos poderes del Estado, con los distintos actores políticos, Iglesia, en fin, me salía con frecuencia gente que me decía “¿pero por qué va a hacer esto? Arme un proyecto de ley y páselo, que la gente lo discuta”. Entonces, era la típica cosa, esa mirada de “arriba hacia abajo” y yo decía “porque lo que necesitamos en el país es todo lo contrario: es “de abajo hacia arriba”. Y por supuesto, de “arriba a abajo” haremos lo que corresponde, pero también que podamos nosotros como país conversar sobre el país que queremos, en el cual queremos vivir y cómo queremos convivir entre todos nosotros.   Entonces, por eso digo que a mí me parece que éste es un ejercicio inédito para nosotros, no es un ejercicio que hayamos hecho nunca en la historia, y por eso nos interesa mucho también conocer las otras experiencias y aprender de ellas.   Porque creemos que de esta manera, de una manera más participativa, más democrática, las políticas del Estado y las discusiones ciudadanas sirven a un mismo propósito: empoderar a las personas y permitir que la equidad sea una realidad encarnada en las instituciones.   Yo sé que lo que van a discutir hoy día aquí va a ser fundamental para renovar nuestro compromiso con la lucha por la igualdad de la mujer, para intercambiar ideas y compartir experiencias que nos permitan avanzar -con más celeridad- con acciones concretas y efectivas en favor de la equidad de género y del progreso de nuestras naciones.   Así que, muy de verdad, muchas gracias por esta posibilidad. Estamos seguros que vamos a salir mucho más fortalecidos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que hoy día -tal como nos decía Gonzalo Navarrete, bueno, entre colega, además, aquí estamos jugando a local en Salud- es un día muy importante para la salud y la calidad de vida de todos quienes vivimos en nuestra querida patria, puesto que ayer entró en vigencia la “Ley de Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad”, ese es el nombre de la ley, que conocemos más simplemente como la Ley de Etiquetado de los Alimentos.   Y esta ley ayuda, justamente, a que las familias puedan decidir qué consumir, qué no consumir y saber e informarse qué productos son más saludables para todos nosotros.   Lo que estamos haciendo aquí hoy día es darle un impulso y visibilidad a ésta que es más que una nueva ley. Es una política pública histórica, tal como nos decía el alcalde, para nuestro país, y una regulación, yo diría, inédita en el mundo.   Porque lo que estamos hablando va más allá de eso, de colocar octágonos negros en los alimentos: es más que restringir la venta de productos poco saludables en los colegios; es más, incluso, que regular la publicidad de este tipo de alimentos. De lo que estamos hablando es de una acción contundente y, a la vez, coherente que enfrenta varios factores que facilitan la mala alimentación y el sobrepeso o la obesidad.   Hacía ese análisis Gonzalo, que estamos frente a una política pública sólo comparable con los esfuerzos que Chile implementó hace 50 años, cuando tuvimos que enfrentar la  desnutrición infantil.  En ese momento, como país supimos abordar con compromiso, perseverancia y con la coordinación de diferentes sectores, la urgencia de erradicarla. Y como país fuimos innovadores, fuimos reconocidos mundialmente por la eficacia de esa política pública y, lo más importante de todo, logramos nuestro objetivo.      Medio siglo más tarde, el combate actual es contra la obesidad y el sobrepeso. Y hoy enfrentamos condiciones diferentes, de lo que tenemos que hacernos cargo.   Porque mientras hace 50 años la desnutrición infantil nos avergonzaba y angustiaba como país, el sobrepeso no parece indignarnos tanto. Pero es un problema real, porque fíjense que la mitad, la mitad de los niños y niñas de primer año básico ya tiene exceso de peso y somos país líder en índices de obesidad en Latinoamérica.      Y ésta es una enfermedad silenciosa que limitará seriamente el futuro de nuestros niños y niñas.   Y eso tiene que cambiar. Y no basta con el esfuerzo individual, o sólo de un actor, como el Ministerio de Salud, por ejemplo. Nosotros, hace años nos pusimos la meta al 2010 -cuando yo era ministra de Salud-  de bajar la obesidad  y el sobrepeso, y logramos que no siguiera creciendo.  Y como que… pero ahora tenemos que hacer un esfuerzo adicional mucho mayor. Si queremos disminuir las cifras de obesidad, las políticas tienen que ser de todos los sectores, de los productores de alimentos, con apoyo de la sociedad civil, y el compromiso de toda la población.     Porque la obesidad no sólo depende de lo que comemos, ése es un factor importante, sino también de la actividad física que hacemos, de los diferentes problemas que enfrentan las familias, pero también del lugar donde se vive, de cómo producimos nuestros alimentos, de cómo los comercializamos y de cómo los vendemos.   Entonces, esta ley llena un vacío dentro de las diferentes estrategias que los gobiernos hemos impulsado, porque se han hecho esfuerzos importantes que hay que reconocer.   Por ejemplo, el trabajo realizado en la atención primaria, en los consultorios, para fomentar la buena alimentación, sobre todo en los controles del embarazo y del niño sano. En el Gobierno pasado, cambiamos la leche para las embarazadas, para que no fuera tan calórica, digamos.   Tenemos diferentes estrategias que se han ido implementando en los colegios y en los liceos, tanto de alimentación saludable, como de programas de educación física.   Contamos con estrategias para fomentar el deporte y la actividad física.   También impulsamos la construcción de áreas verdes, de parques, más ciclovías y más espacios para desarrollar una vida sana.   Hay programas de apoyo a pequeños productores agrícolas para que produzcan alimentos sanos.   Y, desde el Ministerio de Economía, estamos impulsando acciones concretas para apoyar a las empresas de menor tamaño para que produzcan alimentos más saludables.   Y el Ministerio de Desarrollo Social, a través del Sistema Elige Vivir Sano, promueve estilos y hábitos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las personas, con iniciativas  coordinadas a nivel nacional, regional y local.   Porque finalmente lo que queremos es construir entornos más saludables.   Pero necesitábamos dar un paso fuerte y claro que se hiciera cargo de la necesidad de mejorar la información de los alimentos porque todos nosotros tenemos que hacer este esfuerzo, toda la población tiene que hacer este esfuerzo, que como Estado desplegamos.   Y yo creo que éste es el gran aporte de esta ley, que se traduce en tres acciones bien concretas.   En primer lugar, -como ya lo han visto- se establece este nuevo etiquetado frontal de advertencia en los alimentos –o “disco pare negro”- que busca identificar aquellos productos que superan los límites establecidos para las calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio.   Y así se busca que, quienes deciden qué comprar, -habitualmente los adultos- tengamos toda la información disponible, clara y fácil de comprender para tomar una buena decisión.   En segundo término, la ley prohíbe que la publicidad de este tipo de alimentos se dirija a menores de 14 años. Es decir, evita que nuestros hijos estén viendo un programa infantil, por ejemplo, y se encuentren con la invitación a consumir alimentos no saludables.   Y eso nos hace pioneros en materia de promoción de una alimentación saludable.    Y por último, se prohíbe la venta y publicidad de alimentos “altos en” en establecimientos de pre-básica, básica y media. Entonces, también, mejoramos el entorno escolar, que es clave para atacar la obesidad en la población infantil.   ¿Y qué aspiramos alcanzar como Gobierno?   Queremos disminuir el consumo de alimentos con exceso de calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio. Y así apuntar a que vayan disminuyendo los problemas de salud cuando estos niños y niñas sean mayores.   Que los adultos se detengan a pensar antes de comprar determinados alimentos. Que si tengo dos productos y uno no tiene advertencia, elegirlo porque es mejor. Que si pasa por un pasillo con productos llenos, llenos de “discos pares negros”, darse la vuelta e irse a la sección de frutas, verduras y legumbres que no tienen la advertencia.   Aquí la verdad es que no se trata de prohibir: las personas comprarán lo que quieran, lo que nosotros queremos hacer es asegurar el  derecho a elegir lo que es más sano para ellos y sus familias. Y la única manera de elegir bien es que tengamos la información correspondiente.   Queremos que los niños, niñas y adolescentes se acostumbren a alimentarse bien, que no compren productos con este dibujo atraídos por el juguete, o por mensajes que no tienen que ver con las características del producto. Que aprendan desde pequeñitos que la buena nutrición es clave para su desarrollo futuro.   Pero también buscamos crear nuevas oportunidades para la industria, con el desarrollo de nuevas líneas de alimentos saludables. Esto es como eso que le llaman “la economía verde”, el “Green Economy”, que es como uno desarrolla la economía a la vez amigable y sustentable con el medio ambiente. Algunos lo ven como una limitación, pero también es la oportunidad de abrir otras áreas, otros espacios, otros productos que efectivamente sean más saludables. Y tal como decía, tenemos programas de CORFO y del Ministerio de Economía para apoyar eso.   Muchas empresas ya lo están implementando y estamos impulsando medidas a través del Ministerio de Economía y también a través de INDAP para apoyar empresas o pequeños productores para que se sumen a una producción de alimentos saludables en nuestro país. De hecho, nuestro objetivo es que para el 2025, Chile sea un referente mundial en alimentos saludables.   Amigas y amigos:   Nuestra queridísima Gabriela Mistral decía “muchas de las cosas que necesitamos pueden esperar. El niño no puede. Ahora sus huesos se están formando, su sangre se está criando y sus sentidos se están desarrollando.” Así que ahora es cuando estamos actuando, a tiempo, con una ley que busca sumar los esfuerzos de todos y todas para asegurar una mejor salud a los chilenos y chilenas, pero especialmente a los más pequeños de nuestra sociedad.   Quiero agradecer a nuestros parlamentarios, y a través de ustedes a todo el resto de los parlamentarios también y en especial a los miembros de las Comisiones de Salud de ambas Cámaras, por su trabajo, que permitió hacer realidad esta ley.     Esto nos va a permitir tener ciudadanos más informados y también responsables, un Estado que trabaja por crear entornos saludables, una comunidad que se hace cargo de su salud, productores que son parte de la cadena de alimentación saludable y una industria que se suma al esfuerzo de todo un país que quiere ver a sus hijos creciendo sanos, fuertes y felices.   Éste es un muy buen día.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, muy bienvenidos a nuestra patria. Y, claro, como me decía el ministro Badenier al encontrarnos en la puerta, “con estos fríos pareciera que no hay calentamiento global”.  Pero la verdad es que estamos convencidos que existe el cambio climático.   Y creo que como pocas veces en la historia, tenemos la oportunidad de actuar para convertir una enorme amenaza, en una oportunidad de desarrollo, tanto económica como social.     El cambio climático, innegable a estas alturas, es una de las mayores pruebas a las que hemos estado sometidos a nivel global. Y nuestro deber es articular una respuesta contundente desde América Latina. Y los que hoy estamos reunidos acá sabemos que la mejor manera de hacerlo es mediante la integración y el trabajo colectivo.   Es el profundo sentido que tuvo la reunión del COP21 en París, es lo que han entendido las autoridades y yo creo que también es lo que nos demandan los ciudadanos.   Y ésta es una carrera contra el tiempo, no sólo porque lo que está en juego es de tal magnitud que no hacer nada es, literalmente, fatal, sino que además, porque los primeros en dimensionar lo que está pasando serán los más exitosos para enfrentar los nuevos tiempos.   ¿A qué me refiero?   Por un lado, a que los efectos del cambio climático dejaron de ser episodios esporádicos; estamos frente a una realidad que se agudiza y se manifiesta en forma permanente en nuestros territorios, golpeando a nuestra gente y particularmente a los más vulnerables, tanto en sus condiciones de vida como en sus actividades económicas.     Y en Chile, lo estamos viviendo desde hace años ya con la lenta desertificación de las zonas del norte y centro del país.   Y, por otro lado, me refiero a que hay un enorme potencial que aprovechar en el camino de adaptación a este nuevo escenario. Estoy hablando derechamente de replantearse los modelos de desarrollo y de apostar por giros productivos que puedan tener un espacio de crecimiento considerable. Porque mientras antes podamos invertir en conocimiento, tecnología e ingeniería para competir en los mercados emergentes, más sólida va a ser la posición de nuestros países a futuro.   Y yo diría que el caso emblemático -y entiendo que dejé a medias al ministro de Energía, que estaba hablando- es la industria energética.   Éste es el marco y el tono en el que tenemos la responsabilidad de dialogar y, sobre todo, acordar formas de actuar coordinadamente. Nuestros pueblos van a  ser ganadores si somos capaces de trazar una ruta clara para impulsar un crecimiento que base parte importante de su competitividad, en bajas emisiones de carbono.   No da lo mismo contaminar el aire, destruir ecosistemas o tirar basura. En un planeta que es finito, necesitamos, entonces, crecimiento duradero, donde el despilfarro, la ineficiencia y los desechos vayan quedando en el pasado.   Entonces, el crecimiento verde no es ni un lujo ni el privilegio de unos pocos; es uno de los pilares para construir nuestro desarrollo.   Y ése es el camino que estamos tomando en Chile. Aunque nos falte bastante trecho, hemos logrado lo principal: ponernos en marcha, darle prioridad a un tema que, erradamente, se solía dejar en un segundo o tercer plano.   Como el crecimiento verde no surgirá espontáneamente, debemos crear condiciones que convoquen a todos los actores involucrados.   En Chile, miramos con satisfacción la transformación energética en curso, que nos ha permitido diversificar y limpiar nuestra matriz energética, de la mano de las mayores tasas de inversión de nuestra economía. Y algo importante: este proceso se inició con una Agenda de Energía, que se construyó de manera participativa, con metas, plazos y responsabilidades públicas y privadas.   Menciono algunas medidas: se estableció una norma de emisión de termoeléctricas, que obligó a invertir en tecnologías para bajar las emisiones de material particulado en un 80%; se estableció un impuesto verde para los grandes emisores; además, se desacoplaron las licitaciones eléctricas, permitiendo que la energía renovable se ofertara a la hora que se genera, ampliando la oferta, disminuyendo los precios y reduciendo además las emisiones de los contratos futuros.   Así, logramos que las energías compitieran entre sí en igualdad de condiciones, incorporando las externalidades negativas. De hecho, Al Gore suele presentar el caso chileno como un modo viable para alcanzar una matriz energética que sea compatible con un futuro climático seguro.  Y cuando les hablaba del potencial de la industria energética, pensaba en esto y en algunos de los desafíos que ya empiezan a delinearse. En nuestro caso, queremos aprovechar los enormes recursos que tenemos en el norte, donde seguramente el ministro ya les habló de que el Desierto de Atacama es el desierto no sólo más seco, sino también que tiene una radiación muy regular; y que además nos plantea una serie de desafíos del punto de vista también de la tecnología de los paneles solares.  En nuestro caso, queremos aprovechar toda esa capacidad de energía solar y, además, el paso siguiente es cómo la almacenamos adecuadamente, y por qué no, avanzar a combustibles solares que puedan usarse para el transporte o en la industria. Ya existen proyectos de bombeo y almacenamiento con interesantes perspectivas para el resto del continente. El crecimiento verde también se consolida en la medida que podamos transformar la sociedad a una de servicios y no de desecho.  Y aquí también hemos podido pasar a la acción. Promulgamos una Ley de Fomento al Reciclaje que por primera vez obliga a los que venden productos a hacerse cargo de su reciclaje. Es decir, se obliga a establecer modelos de negocio que contemplen recoger el producto. Esos teléfonos celulares que uno tiene guardados en un cajón serán reciclados, por ejemplo. En definitiva, queremos cambiar la manera de producir al exigir que el diseño de los productos facilite su reutilización.  También estamos generando y formalizando una industria de reciclaje que nos permitirá elevar significativamente nuestras tasas de valorización, quitándole presión a los rellenos sanitarios. Entre otras cosas, esto permite que industrias verdes en Chile dejen de importar material reciclado de otros países, y que se recicle con materia prima recogida en Chile. Porque una buena legislación puede ayudar a proteger el medio ambiente al mismo tiempo que favorece la creación de empleo y la actividad económica.  De hecho, en nuestra reforma tributaria que llevamos adelante y aprobamos el 2014 -una de las más integrales de los últimas décadas- introdujimos un impuesto verde para autos basado en sus emisiones de contaminantes globales y locales. El resultado ha sido que el parque vehicular de este año y los que vienen es mucho más limpio y eficiente. Asimismo, ha obligado a algunos importadores a adelantar normativas ambientales aun no vigentes en Chile con la finalidad de que estos vehículos bajen emisiones y paguen menos impuesto verde.  Éstas son sólo algunas de las medidas que hemos impulsado, pero tenemos claro que éste es sólo el inicio de un proceso que tendrá que ser mucho más extenso.  Lo más rescatable es confirmar que hay alternativas de políticas públicas para pasar del temor a las propuestas; que hay espacio para que los privados puedan liderar en sus sectores una transformación productiva que nos encamina a un crecimiento verde.  Por eso que saludo y felicito la creación de este Grupo de Crecimiento Verde para la Alianza del Pacífico. Con el tiempo, hemos visto que los acuerdos comerciales se han transformado en excelentes oportunidades para abordar temas ambientales y sociales.  En abril de este año, la Coalición de Liderazgo del Precio al Carbono que ha impulsado el Banco Mundial, hizo un llamado a ampliar el uso del precio del carbono como una efectiva forma de bajar emisiones.  Y soy una convencida que en la Alianza del Pacífico tenemos una oportunidad de trabajar juntos en la creación de mercados de carbono en común, con una arquitectura base que hemos estado desarrollando con el apoyo del Partnership for Market Readiness del mismo Banco Mundial. Y para dar ese paso hacia el futuro, es clave haber creado este grupo de trabajo.  Amigas y amigos:  Apuntar al crecimiento verde es decidir y actuar. Es demostrar que no da lo mismo el tipo de crecimiento que nos va a llevar al desarrollo. Tenemos las herramientas y debemos utilizarlas.  Espacios de intercambio como este Diálogo y otros Encuentros de la Alianza del Pacífico nos dan la oportunidad de conocer normativas ambientales, de regulación, de incentivo, para que contaminar no sea gratis, para que en nuestras economías el crecimiento verde sea la forma de darle bienestar a nuestros pueblos, con un entorno y clima que permita el desarrollo de esta y de las futuras generaciones.  Hoy tenemos una oportunidad y una responsabilidad, que hace mucho rato dejó de ser individual. Trabajemos juntos, en integración como hoy volvemos a ratificar, y pasemos del potencial al logro. Con visión y pragmatismo, estoy segura que vamos a estar a la altura del desafío.  Muchas gracias, mucho éxito, y yo de aquí parto a Puerto Varas.Amigas y amigos:   Yo quiero, obviamente, agradecer su presencia en este importante encuentro.   Todos ustedes y el empresariado, en su conjunto, constituyen –tal como aquí ha sido dicho por todos- un pilar clave de la Alianza del Pacífico, y que es esencial para avanzar en la integración de nuestros países y la gestación de un futuro mejor de progreso y oportunidades para nuestros compatriotas.   Yo creo que aquí los colegas todos han planteado que es importante la integración, pero tiene que tener una cosa clave, que es justamente el bienestar, la mejora, la prosperidad compartida, como un elemento clave.   Cuando uno ve Brexit o ve lo que pasa en Estados Unidos y el apoyo que tiene Donald Trump, son sectores de personas que tienen pocos recursos, que quedaron marginados de la globalización y que son de zonas rurales.   Entonces, evidentemente, la globalización es importante, la integración es importante, pero tiene que generar –como aquí se ha dicho- oportunidades reales y derechos reales.   Y nuestra iniciativa de integración se encuentra en pleno desarrollo. Ya llevamos 5 años, ha sido extremadamente exitosa, pero, por ejemplo, la entrada en vigencia del Acuerdo Comercial contenido en el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco del 1° de mayo significa un enorme paso, y ahí tenemos que partir implementándolo y que se generen todos los beneficios.   Y esto nos significa avanzar hacia una nueva etapa y sus beneficios corresponde hoy día maximizarlos.   Y la nuestra es una alianza que nace –si pudiéramos decirlo- con una buena estrella. Y así lo demuestra el reconocimiento que hemos recibido de 49 países observadores provenientes de Europa, América del Norte, Asia, África y Oceanía, con quienes esperamos seguir trabajando para aumentar los flujos comerciales, la cooperación y las inversiones.   Y el creciente interés en nuestra alianza es fruto de un trabajo colaborativo serio, que se proyecta en el tiempo y que abre enormes posibilidades de progreso.   Nuestro compromiso con la integración responde a la necesidad de complementar nuestras políticas públicas internas que buscan impulsar un mayor crecimiento, crear empleos de mejor calidad, terminar con la pobreza y, por cierto, gestar sociedades más inclusivas, prosperas y justas.     En el mundo actual globalizado y crecientemente interdependiente, la integración comercial es indispensable para lograr estas metas.   Es cierto, enfrentamos una coyuntura economía internacional compleja: aquí, hemos hablado de volatilidad, hemos hablado de incertidumbre, y yo creo que tenemos que aprender a vivir con eso, eso es parte del mundo actual.     Los países desarrollados siguen insertos en un contexto de incertidumbre, acentuado, sin duda, por el Brexit; y a esto se suma la reducción del crecimiento de China.   Y estos factores han deteriorado los precios de nuestras exportaciones y han reducido el acceso a las fuentes de financiamiento.   Paralelamente, los países se están organizando sobre la base de macrorregiones, desde América del Norte hasta Asia Oriental. Y en cada una de ellas, el comercio interregional es muy significativo: entre 50% y 63%, a lo que se agrega una vigorosa convergencia productiva. En contraste, en la América Latina y el Caribe, tenemos un comercio  intrarregional que alcanza apenas un 18%, y escasas articulaciones productivas.     En consecuencia, la integración, ese anhelo permanente en la América Latina desde la Independencia, es urgente. Y no podemos quedarnos rezagados.   Y los pasos que hemos dado en la Alianza del Pacífico demuestran que avanzamos en la dirección correcta. Hemos pasado de los discursos a las acciones, privilegiando siempre la eficacia y el pragmatismo.      De este modo, la Alianza del Pacífico ha logrado importantes resultados en estos 5 años. Hemos desplegado iniciativas que sorprenden por su rapidez y muestran que la integración puede construirse con agilidad, tal como decía el Presidente Moreno, si existe la voluntad política.   Y un primer gran logro de la Alianza del Pacífico es el Protocolo Comercial, que aquí ha sido mencionado por varios y que fue un largo anhelo de este organismo, y que establece arancel cero para el 92% de la canasta arancelaria de nuestros cuatro países. Y cuenta con una ventaja adicional: la acumulación de origen, lo que incentiva las cadenas regionales de valor.   En segundo lugar, las normativas técnicas y sanitarias de los cuatro países están estandarizadas y se reconocen mutuamente.   En tercer lugar, se han establecido acuerdos sobre promoción  comercial conjunta y ruedas de negocios, y el Presidente Peña Nieto y también el Presidente Humala nos hablaban sobre el tema de las Mypes o Pymes. Acabamos de tener, hace poco más de una semana, en Santiago, una Macrorrueda con énfasis en las Pymes, donde participaron alrededor de 600 empresas provenientes de los países de la Alianza, de otros países de la región y de los mercados del Asia Pacífico. Se sostuvieron cientos de rondas de reuniones y se concretaron negocios por cerca de US$ 200 millones.   En cuarto lugar, hemos apostado por la convergencia financiera. Con bolsas de valores integradas, estamos evaluando un conjunto de iniciativas que fortalezcan la movilidad de capitales entre países. El Presidente Santos nos hablaba de aquello.   Además, hemos desplegado una agenda de trabajo para fortalecer la inclusión financiera, aspecto clave para la productividad y para mayor equidad.   Para proyectar las iniciativas que promueven el bienestar de nuestros pueblos, se ha creado el fondo -aquí ya mencionado- de US$100 millones, que tiene el sentido de potenciar el crecimiento de emprendimiento con impacto social.   Y a ello se agregan iniciativas como la red de inversionistas Ángeles del Pacífico, Mujeres del Pacífico o el Consejo Empresarial.   Y junto a la apertura comercial y financiera, la Alianza del Pacífico se ha comprometido con la movilidad de personas: ya no son necesarias las visas para moverse entre nuestros países.   Y hemos avanzando en la convalidación de títulos a través de marcos nacionales de cualificaciones profesionales.   Adicionalmente, hemos acordado continuar con lo que nos hablaba el Presidente Humala, el otorgamiento de 100 becas para estudiantes en cada país, para favorecer así un creciente intercambio de experiencias entre nuestras sociedades.   Asimismo, estamos impulsando una agenda de trabajo conjunta en materia de exportación de servicios. Éste es un sector económico de alta proyección que ha crecido de manera muy sustantiva en los últimos años, y nuestros países abiertos al mundo, no pueden quedar al margen de este nuevo desarrollo. Tenemos ventajas en esta área del comercio que no hemos explotado aún, y tenemos mucho de que beneficiarnos.   Y gracias a todos estos avances, hoy existen mejores condiciones para el emprendimiento y los negocios. Hemos ampliado los mercados y podemos seguir haciéndolo además de avanzar en encadenamiento productivo.   Son pasos importantes, pero queremos dar muchos pasos más.   Porque uno de nuestros mayores objetivos es favorecer un cambio productivo en nuestros países. Queremos y debemos agregar mayor valor a los bienes y servicios que exportamos. Nuestros países requieren sistemas productivos diversificados, con trabajadores calificados y con más innovación aplicada a los procesos de transformación.   También tenemos como desafío aumentar la productividad de nuestras economías y para ello necesitamos mejorar nuestros sistemas educativos, ampliar la inversión en ciencia y tecnología, y entregar un apoyo más decidido a los emprendedores.   Además, debemos reducir los costos de la energía y mejorar nuestra infraestructura.   En educación, ciencia y tecnología, tenemos un desafío que sólo podemos enfrentar unidos. Nuestros esfuerzos nacionales suelen ser de una escala demasiado pequeña, tanto en términos de recursos humanos como financieros. Por lo tanto, resulta fundamental una agenda de cooperación que nos permita unir fuerzas en esta materia.   Lo mismo ocurre con la internacionalización de las Pymes, que desempeñan un papel crucial, especialmente, en la generación de empleo. Ha sido recordado.   Sin embargo, su participación en las exportaciones todavía es baja: sólo el 43% de las empresas que exportan a la Alianza del Pacífico son Pymes, y nuestros países se beneficiarían con el intercambio de experiencias para promover la internacionalización de las empresas de menor tamaño.   Cada país puede avanzar por su cuenta, y en Chile, éstas son tareas en las que nos hemos propuesto acciones muy concretas, pero estoy convencida que lo haremos más rápido y llegaremos más lejos si nos apoyamos mutuamente en todos estos ámbitos; y especialmente si articulamos iniciativas regionales productivas en cadenas regionales de valor, que nos permitan incorporarnos más eficazmente en la economía mundial.     En el Encuentro Empresarial que estamos clausurando, se han destacado varios de estos temas, pero lo fundamental es que todos nos conducen felizmente a estrechar el vínculo entre lo público y lo privado.   Nuestros Estados tienen la responsabilidad principal de velar por el bienestar social de nuestros pueblos y las empresas, al crear valor y generar empleo, entregan un aporte sustantivo a nuestras sociedades. Es más, hoy la responsabilidad de las empresas se acrecienta por la exigencia de trabajo decente y la ineludible protección medioambiental.   En otras palabras, tanto el Estado como las empresas cumplen con un importante papel en el desarrollo de nuestros países y esta responsabilidad demanda que seamos capaces de forjar sólidas alianzas público-privadas.      La Alianza del Pacífico avanza aceleradamente hacia el libre movimiento de personas, el libre movimiento de bienes y servicios y el libre movimiento de capitales, y son los cuatro pilares que mueven nuestro proyecto de integración. Debemos seguir trabajando en estos cuatro ámbitos con la voluntad y la energía que hemos puesto hasta ahora.      También, debemos sostener un diálogo fluido y constructivo con los países del Atlántico, que son socios de nuestro objetivo de caminar hacia el desarrollo.   Construir puentes de convergencia entre el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico mejorará nuestra posición competitiva en el mundo global y facilitará la creación de cadenas de  valor regionales.   Necesitamos más puentes de diálogo y confianza y también de concreto y asfalto, infraestructura que convierta en realidad el sueño de unir nuestros océanos, dándonos una mayor proyección internacional.   Amigas y amigos:   Gracias a la creación del Consejo Empresarial de la Alianza del Pacífico (CEAP), hemos conocido sus preocupaciones.   Hemos implementado -o están en proceso de implementación- iniciativas propuestas por ustedes, como la integración financiera, las normas técnicas de los sectores de alimentos, las compras públicas y la armonización de reglamentos técnicos, entre otras.   Esto muestra que cuando trabajamos unidos, logramos grandes cosas en beneficio de nuestros países. Estoy segura que ustedes seguirán aportando ideas, su capacidad emprendedora y todo su esfuerzo para contribuir a la integración de la Alianza del Pacífico y, por este medio, al desarrollo de la región y a la prosperidad compartida que tanto anhelamos.   Quiero decir personalmente que para mí fue un momento histórico compartir en La Habana, donde se firmó el acuerdo entre el Gobierno de Colombia y las FARC. Un momento histórico por lo significativo, porque esperamos que esto sea no sólo por la paz en lo simbólico sino en todo lo que va a significar para Colombia y para la región.   Y decirles que así como fuimos país acompañante, vamos a seguir acompañando en esta nueva parte, que es la implementación; que tal vez va a ser una parte muy compleja. Y creo, y estoy segura, que todos nosotros vamos a seguir acompañando a Colombia en esa tarea.     Tengan ustedes certeza que nuestros gobiernos van a cumplir con su parte, promoviendo la integración, el comercio y las inversiones, y estrechando esta alianza por la competitividad, la productividad, el crecimiento y el bienestar para nuestros países y nuestros pueblos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero darles una muy cordial bienvenida a los Presidente de los países miembros de la Alianza del Pacífico, al Presidente de Costa Rica, al Presidente Electo del Perú y a todos los delegados de los Estados Observadores a esta XI Cumbre y, por cierto, a los representantes de CEAP que nos acompañan esta noche.   Es un verdadero honor recibirles en esta ciudad del sur del Chile, que mira hacia los Volcanes Osorno y Calbuco.   En su poema “Voy a vivir”, Pablo Neruda escribe: “Salgo ahora en este día lleno de volcanes hacia la multitud, hacia la vida”. Y nosotros, en esta Cumbre, también salimos al encuentro de las multitudes de nuestros pueblos, en la búsqueda de una mejor vida para todos.   Han pasado 5 años desde la Primera Cumbre de la Alianza del Pacífico, y en estos pocos años, la Alianza ha crecido y ha fortalecido notablemente su arquitectura institucional. El hecho de que hoy sean 49 los Estados Observadores provenientes de todos los continentes, demuestra el interés en este bloque y sus logros.   Y estamos contentos de asumir, el día de mañana, la Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico y lo haremos con la energía y el empuje que caracteriza la política exterior de Chile, que ha privilegiado desde hace muchos años los acuerdos y la cooperación, aún entre esquemas de integración que en principio pudieran parecer divergentes.   La Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico es una responsabilidad que nos honra y nos compromete. Y nuestro primer objetivo será aplicar la entrada en vigor del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco que liberaliza el 92% de los intercambios comerciales entre los países de la Alianza.  Eso a fin de continuar avanzando en la construcción de un área de libre comercio, cuyos beneficiarios no sean otros que nuestros ciudadanos y ciudadanas.   También trabajaremos para profundizar el diálogo y la cooperación con los Estados Observadores en áreas tan relevantes como ciencia, innovación y tecnología; educación, a la que la Alianza definió como el eje principal del desarrollo humano; internacionalización de las Pymes y facilitación de comercio.   Y lo haremos porque todos estos asuntos, que son todos asuntos que no sólo competen a las autoridades de los Estados sino que inciden directamente en el bienestar cotidiano de nuestros pueblos.   Seguiremos, también, potenciando el fortalecimiento del proceso de convergencia de la Alianza del Pacífico con el MERCOSUR y también con la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), porque se trata de miradas que deben ser complementarias y no competitivas. De hecho, el año pasado en la Reunión de APEC –nosotros somos miembros de APEC, Perú, México y Chile- invitamos al Presidente Santos y tuvimos una reunión con los líderes de la APEC, con Alianza del Pacífico, y fue de gran interés de todos ellos.       En definitiva, felizmente, tenemos muchas tareas por delante, tenemos responsabilidades con nuestros pueblos, somos depositarios de sus esperanzas por un futuro mejor para todos.   Y sé que estamos aquí para responderles con hechos, con iniciativas, con acciones. Y tenemos, también, la satisfacción de ser testigos de progresos reales, de enormes triunfos que han costado años.   Por eso, quiero una vez más, en esta ocasión, no puedo dejar de felicitar al Presidente Juan Manuel Santos, por los acuerdos de paz firmados la semana pasada en La Habana. Chile y el conjunto de América Latina celebra este enorme paso, con la emoción de saber que nos encamina hacia un futuro mejor para todos.   Quiero terminar reiterándoles la bienvenida a Chile, y los invito a brindar por un futuro próspero e integrado para todas nuestras naciones.     Por todos nosotros, ¡Salud!Amigas y amigos:   Es muy grato estar de nuevo con ustedes participando en esta XI Cumbre de la Alianza del Pacífico. Y es un honor recibirlos aquí en Puerto Varas, donde, como ven, hemos puesto, además, ahí ad hoc, una foto -pero por suerte hemos tenido dos días despejados-, que mira hacia el lago y hacia los volcanes, que marcan tan fuertemente la fisonomía de mi país.   Así que, bienvenidos a Chile, bienvenidos a Puerto Varas, bienvenidos al Lago Llanquihue.   Ésta es una tierra de particular belleza, de gente sencilla y trabajadora, y sé que tendremos oportunidad de intercambiar puntos de vista y, sobre todo, avanzar en las tareas que nos hemos propuesto.   Hoy, nuevamente, nos reunimos para evaluar los avances de este nuevo bloque de integración, que desde su constitución -como ayer conversáramos también- ya ha tenido grandes cambios y grandes avances.   Y hoy tenemos la oportunidad, a dos meses de la entrada en vigor del Protocolo Adicional del Acuerdo Marco, de establecer un nuevo mapa de navegación, más completo y que exprese nuestra voluntad política de seguir avanzando en la integración de nuestros países y de América Latina con el mundo.   Todos sabemos que el Protocolo aborda temas fundamentales, como la liberalización arancelaria, la acumulación de origen, la facilitación del comercio y cooperación aduanera, junto a entendimientos en servicios e inversión.  Y sin duda, para ayudar a dinamizar el comercio y las inversiones entre nuestros países y con otras regiones, como el Asia-Pacífico, en un escenario económico que se ve difícil a nivel mundial.   Y como todos ustedes saben, el año pasado estuvimos en reunión de APEC, donde nos acompañó el Presidente Santos, y tuvimos una muy buena reunión y un gran interés de APEC en su relación con Asia-Pacífico.   Y el diálogo e integración entre los países de la Alianza del Pacífico es especialmente importante en la actual coyuntura de la economía internacional, cuya desaceleración ha golpeado bastante fuertemente a nuestra región. El mundo es más complejo, la economía mundial nos sitúa ante desafíos que son difíciles de enfrentar si lo hacemos cada uno por separado.   Entonces, compartimos la tarea de aprovechar  mejor nuestras condiciones y juntos velar por la promoción del comercio y la integración económica.   Y nosotros lo tenemos muy claro, y creo que ayer en la conversación con los Presidentes quedó también meridianamente claro que pese a algunos fantasmas de desintegración suscitados por el denominado Brexit, el mundo tiende a organizarse en grandes bloques.   Y prueba de ello es la enorme cantidad de Acuerdos Comercial Plurilaterales que se han negociado en los últimos años, en gran medida como consecuencia de la incapacidad de la Ronda de Doha, para alcanzar resultados en el ámbito de la OMC: está el TPP, está el Esquema de Integración Asiático, están los Proyectos de Libre Comercio Europa-Estados Unidos, entre otros.   Y en este lado del mundo, esperamos que las iniciativas desplegadas en la Alianza del Pacífico redunden en un fuerte incremento del comercio y las inversiones entre nuestros países.   Si se cumplen nuestras expectativas, puede significar uno o dos puntos porcentuales de crecimiento del PIB en las próximas décadas. Es decir, la diferencia que nuestros países requieren para alcanzar un pleno desarrollo.   Medidas como el exitoso desarrollo de las macrorruedas de negocio de verdad que ayudan a la dinamización de la economía y permiten uno de nuestros objetivos, la internacionalización de nuestras Pymes y promover su participación en cadenas de valor.   Y yo lo comentaba ayer, que hace un poco más de semana 600 pequeños empresarios, Pymes, se juntaron en Santiago y realizaron negocios por casi US$200 millones. Lo más importante, que también había otros países asiáticos, que tuvieron también participación y conocimiento de nuestras empresas.   Y nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico encuentra sus fundamentos más profundos en los propósitos que todos nuestros gobiernos comparten, que es un mayor crecimiento, más y mejor empleo y reducción de la pobreza.    Y sabemos que la transformación productiva de nuestras economías es urgente para hacernos cargo hoy de un crecimiento más inclusivo.   Sabemos también que un crecimiento sin justicia social y sin equilibrios medioambientales, generan tensiones sociales  y tensiones políticas que a mediano plazo también no sólo generan problemas sociales y políticos, sino también terminan afectando el crecimiento económico.   Y sabemos también que para continuar con un crecimiento sostenido a mediano y largo plazo, no podemos seguir dependiendo de los ciclos de precios de las materias primas.   Entonces, tenemos que hacer un mayor esfuerzo público-privado, con responsabilidad compartida del Estado y de los empresarios, en favor de la diversificación de la matriz productiva exportadora.    Y sin duda que eso exige otra área central de trabajo nuestro, que es una educación de mejor calidad, sin discriminación, que se extienda a todos los niños, niñas y jóvenes, un mayor equilibrio de poder entre capital y trabajo y, por cierto, un esfuerzo superior en ciencia y tecnología.   De esta manera, seremos capaces de transformar nuestra matriz productiva, nos permite insertarnos de manera más competitiva en las cadenas de valor internacionales, elaborando bienes y proveyendo servicios con mayor valor agregado.   Y también podremos participar mejor en procesos y tareas que incorporen nuevas tecnologías e inteligencia en los procesos productivos.   Por lo tanto, los requisitos fundamentales son incrementar sustancialmente el coeficiente de inversión en ciencia y tecnología; ampliar y profundizar la educación técnica y profesional; y convertir el trabajo decente en una realidad en todas las actividades económicas.  Y en todo ello estamos avanzando.   La estrategia económica de Chile ha tenido en la apertura comercial al mundo uno de sus pilares más importantes. Desde los años 90 a la fecha las negociaciones bilaterales y plurilaterales han sido los instrumentos más importantes que nosotros hemos usado para nuestra inserción internacional, contando a la fecha 25 Acuerdos Comerciales con 64 economías, en cuatro continentes.   Y para países relativamente pequeños, como los nuestros, la apertura al comercio internacional es una condición para el crecimiento y la modernización de sus economías. Y eso está en la base de la Alianza del Pacífico.   En el caso de Chile, el vigoroso aumento de los flujos de comercio y de las inversiones en los últimos 25 años, han sido fuente de oportunidades para muchas empresas que en el pasado se encontraban restringidas a los estrechos límites nacionales.  Pero más importante que eso, ha permitido que aumente el crecimiento, el empleo y hemos logrado disminuir la pobreza sustantivamente.   Pero eso todavía no es suficiente. De ahí nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico. Creemos que este proyecto de integración ha significado un cambio, un impulso al desarrollo. Ha mostrado una voluntad decidida, más allá de la retórica, y lo ha hecho con agilidad. Y yo creo que todos esos son hechos que nos deben enorgullecer a todos nosotros.   La Alianza hoy no sólo ha demostrado que está trabajando por la dinamización del comercio y de las inversiones, hemos demostrado, a cinco años de creación, que ha logrado ser un mecanismo de integración funcional, con visión de futuro y con una ambiciosa agenda de integración, que va a permitir que nuestro continente avance, crezca de forma sostenible y sustentable.   Así que, considerando los desafíos futuros para nuestra presidencia Pro-Témpore, hemos establecido tres áreas principales de trabajo:   Primero, nos interesa maximizar los beneficios de la entrada en vigor  del Protocolo Adicional, siempre desde un prisma de estrecha colaboración entre el sector público y el sector privado.   Daremos énfasis a la integración de las Pymes en el comercio internacional, y con esto queremos propiciar un mayor volumen de flujo de comercio, un mayor desarrollo económico y competitividad de las economías de los cuatro países, para avanzar hacia mayor bienestar, superar la desigualdad socioeconómica e impulsar la inclusión social de nuestros ciudadanos.   En  segundo lugar, queremos seguir avanzando en dinamizar nuestros vínculos con el Asia Pacífico, especialmente con los países ASEAN -con los cuales ya hemos estado en contacto y somos Observadores en ASEAN como Alianza del Pacífico-, con quienes estamos trabajando ya para la elaboración de un Plan de Acción.   Queremos retomar el impulso hacia los mercados asiáticos, tanto en comercio como en inversiones, y también queremos seguir impulsando con el MERCOSUR diálogos de acercamiento en asuntos de convergencia pragmática en el corto, mediano y largo plazo.   Creemos que la generación de puentes en la diversidad dentro de la región, es una necesidad. No buscamos que estos procesos cambien modelos de desarrollo, más bien apuntamos a avanzar en aquellos espacios de mutuo interés y beneficio donde es posible hacerlo, con voluntad, con realismo y con gradualidad. Porque las diferencias deben ser un estímulo para el diálogo antes que un obstáculo.   Además, hemos asumido el desafío de afianzar lazos y establecer una Agenda de Cooperación con nuestros países observadores. Y como todos sabemos, el 8 de junio pasado se han sumado siete nuevos observadores, por lo que creo que es bueno darle la bienvenida a Argentina, Egipto, Eslovaquia, Noruega, República Checa, Rumania y Ucrania, que son los siete últimos países que han ingresado como observadores, con lo cual la Alianza ya cuenta con 49 observadores, lo que permite, sin duda, el acercamiento a los países de nuestra región y otras regiones.   Y esperamos, con todos ellos, avanzar en cooperación, en nuevas áreas estratégicas, como ciencia, innovación, educación y, por cierto, internacionalización de Pymes, entre otros temas fundamentales.   Amigas y amigos:   Termino diciéndoles que nuestros Padres de la Patria soñaron con la integración, pero por muchas décadas –de hecho, por más de un siglo- la integración fue poco más que un eslogan sin contenido real.   Y hoy, ante las complejidades de la globalización, se convierte en una necesidad ineludible pero además, lo más importante, no sólo un diagnóstico, sino que es una realidad palpable en nuestra Alianza.   Y termino diciendo nuevamente que ayer, al recibirlo en esta Cumbre, quise felicitar a nuestro amigo, el Presidente Santos, de Colombia, por el acuerdo alcanzado la semana pasada, que pone fin a más de 50 años de conflicto armado.   Y creo que ésa es una muestra de lo que el multilateralismo y la voluntad de entendimiento pueden lograr, en un mundo que está crecientemente más interconectado e interdependiente, donde el destino de todos depende de cada uno y no existe la opción de salvarse solo.   Y ese camino de interdependencia, de cooperación, de colaboración y de integración, es lo que anima a esta Alianza y a esta reunión y nos permitirá avanzar en pos de nuestros objetivos y nuestros sueños.   Yo quisiera ahora darle la palabra al Presidente Humala, agradeciéndole todos sus esfuerzos, su energía, su compromiso, por todo este año en que el Perú ha estado a cargo de la Presidencia Pro-Témpore y que nos ha permitido avanzar tan importantemente como lo hemos hecho hasta ahora.   Gracias Presidente Humala.Buenas tardes:   Yo quisiera partir, como Presidenta Pro-Témpore de aquí al año próximo, destacando lo que hemos vivido en estas hermosas ciudades del sur de Chile, Frutillar y Puerto Varas, cuatro Presidentes  de países de la Alianza del Pacífico, más los dos Presidentes invitados, el Presidente Macri, de Argentina, y el Presidente Solís, de Costa Rica, 26 ministros, 15 viceministros y, sin duda, 750 empresarios, en la Cumbre Empresarial y 49 Estados observadores de 4 continentes distintos, lo que demuestra la proyección que la Alianza del Pacífico tiene en el mundo, la valoración que se hace de ella y, por tanto, también la gran cantidad de oportunidades que se nos abren.   Hemos hablado y reconocido, tanto en la Cumbre del día de ayer como en la Sesión Inaugural y en la Sesión Plenaria del día de hoy, los logros que se han realizado durante este año. Y hemos felicitado y agradecido al Presidente Humala por su Presidencia Pro-Témpore y por todos los avances que hemos podido tener.   Quisiera yo mencionar solamente algunos de ellos: el facilitar el comercio exterior, incorporando sistemas digitales y también a través de ventanillas únicas de comercio exterior; y también profundizando la libertad de tránsito de las personas al interior de los países de la Alianza; libertad de tránsito de personas como empresarios, como turismo o también como estudiantes.   Y nuestra responsabilidad como Presidencia Pro-Témpore es dar seguimiento y concretar e implementar los 73 Mandatos en las diferentes áreas de trabajo que hemos acordado con los Presidentes y que están reflejados en la Declaración Presidencial de Puerto Varas.   Haremos, también, un esfuerzo importante para aprovechar el nuevo Protocolo Adicional al Acuerdo Comercial, donde el 92% de los productos están liberalizados de arancel, porque nuestro desafío  –y así lo hemos conversado entre los Presidentes- es hacer crecer un comercio intrarregional de la Alianza del Pacífico que aún es muy pequeño, solamente de 4%, y en ese esfuerzo de crecimiento incorporar cada vez con más fuerza a las Pymes.   Queremos también agradecer y reconocer el apoyo, a través de estudios realizados por organismos internacionales, que nos han permitido diagnosticar o tener propuestas en varias áreas, y queremos, entonces, reconocer al BID, a la CAF, a la OCDE y a la CEPAL.   También, tenemos como tarea mantener el impulso para proyectar la Alianza del Pacífico en el mundo, dando énfasis en tres ejes: primero, la proyección conjunta en el Asia Pacífico, a través de APEC, por un lado, y ASEAN, por el otro; segundo, avanzar en la Agenda de Facilitación de Comercio con MERCOSUR; tercero, aprovechar la experiencia y acciones con Países Observadores.   Es decir, lo que nosotros vemos aquí es una Alianza del Pacífico que si bien es un proyecto regional, tenemos una vocación global.   Y finalmente, quiero mencionar que estamos muy contentos y motivados por cuanto en esta región, junto a las áreas de comercio, de flujo de bienes, de servicios, de personas, hemos incorporado una agenda social  de temas de futuro.   Y hemos creado los Grupos de Asuntos Laborales, Temas Ambientales, Agenda Digital en la Nueva Economía y también un Mandato al Equipo de Salud para trabajar en acceso oportuno y a buen precio de medicamentos que nuestras poblaciones necesitan, así  como trabajar en lo que es mejorar la calidad y la humanización de los servicios de salud, para darle la atención de salud digna que se merecen todos nuestros conciudadanos.   Muy contentos de esta Cumbre, y trabajaremos con entusiasmo en la Presidencia Pro-Témpore.   Muchas gracias.Queridos y queridas compatriotas:   Quiero hablarles hoy de educación, específicamente de los cambios que emprenderemos en nuestra educación superior.   Hay pocas cosas tan importantes como la educación de nuestros hijos e hijas.   En los esfuerzos diarios de millones de compatriotas, está la certeza que aquí está la base para que puedan crecer como personas y tener mejores oportunidades en el futuro.   Está también la certeza que la educación es indispensable para que Chile pueda ser más desarrollado.   Nadie puede desconocer los avances que ha tenido el país en educación superior, especialmente en hacer que más jóvenes accedan a ella.   En sus casas, ustedes lo saben bien: cientos de miles de jóvenes hoy pueden estudiar en una universidad o en un instituto. Muchos de ellos son los primeros en sus familias que lo logran, y eso obviamente nos llena de satisfacción.   Pero también hay que reconocer que este sistema tiene limitaciones, genera profundas discriminaciones, su desarrollo ha topado techo y exige cambios.   Porque son muchos los jóvenes talentosos que han quedado fuera pues no pueden pagar sus estudios superiores, o sus familias han debido endeudarse más allá de sus capacidades, o han debido conformarse con carreras que no son su vocación.   Porque las instituciones de buen nivel no están al alcance de todos y muchos establecimientos no se preocupan de dar educación de excelencia.   Porque muchas veces los conocimientos obtenidos no aseguran un buen desarrollo profesional o no responden a las necesidades del país.   Los jóvenes, sus familias y el desarrollo de Chile requieren que enfrentemos unidos esos obstáculos y los superemos.   Es por eso que hoy damos un paso más, un paso clave, en nuestra gran reforma de la educación: estamos enviando al Congreso el Proyecto de Ley de Educación Superior.    No se trata de hacerlo todo de nuevo, hay cosas buenas que cuidar. Lo que hay que hacer es ordenar y poner las prioridades donde tienen que estar: en la equidad, la calidad y la pertinencia de los establecimientos de educación superior.   No podemos esperar que los problemas sean resueltos sólo por el mercado; porque la educación no es un bien de consumo que se pueda administrar como un mero negocio.   Es una tarea nacional que exige un rol fundamental del Estado para que, en diálogo con la sociedad y con la colaboración de todos los actores, hagamos los cambios que se requieren.   En la elaboración de este proyecto de ley, hemos escuchado con mucha atención a todos los involucrados: universidades, instituciones técnicas, estudiantes, académicos, parlamentarios.   Sabemos que no es posible dejar a todo el mundo contento, porque hay muchas miradas diferentes en juego, pero la propuesta que enviamos es resultado de ese amplio debate y de las opciones que guían mi Gobierno.   Tenemos que actuar ahora y legislar bien para tener una mejor educación superior.   En democracia, las diferencias están para discutirse, no para paralizarnos.   ¿Cuáles son los pilares del nuevo sistema que estamos proponiendo?   En primer lugar, se consagra y refuerza el carácter mixto de nuestra educación superior, donde conviven instituciones estatales con instituciones privadas, en un ambiente de autonomía y pluralismo.   En segundo lugar, se crea una nueva institucionalidad, con una Subsecretaría y una Superintendencia y un Consejo de la Calidad, con la fuerza para exigir el cumplimiento de estándares de excelencia que las familias esperan.   En ese mismo sentido, se establece la acreditación obligatoria, no voluntaria, de todas las instituciones de educación superior.   Además, se crea un nuevo marco de cualificaciones para que cada título refleje y asegure los conocimientos y capacidades que se promete.   En tercer lugar, para promover el desarrollo de universidades e institutos y, sobre todo, para asegurar que sea el talento y no el dinero lo que permita el acceso a la educación superior, estamos proponiendo un marco claro de financiamiento público.    Ése es el sentido de la gratuidad de los estudios superiores.   Miles de estudiantes ya han podido comprobar que la gratuidad llegó para quedarse. Ahora, queremos que quede establecido por ley que no hay vuelta atrás, que Chile conquistó un derecho permanente que se irá concretando gradualmente.   Mientras avanzamos a la gratuidad universal, mantendremos los apoyos estudiantiles e institucionales hoy existentes.   Además, se establecen definiciones y medidas claras para que se cumpla la ley que prohíbe el lucro.   También, proponemos un mejor sistema de acceso, más justo, y una revisión del actual sistema de acceso a través de la PSU.   En nuestra propuesta, las Universidades del Estado tienen un rol especial. La ley fortalece su gestión y les da un apoyo preferente, porque están llamadas a ser el ejemplo de la diversidad, la equidad, y del servicio al desarrollo del país.   Finalmente, complementando los 15 Centros de Formación Técnica Estatales que estamos creando en todas las regiones, proponemos fortalecer la educación técnico profesional, con la creación de un Consejo Nacional que coordinará la visión de los actores públicos y privados.   Queridos compatriotas:   Este proyecto de ley tiene un significado muy especial. Con él cerramos el ciclo de las leyes de la Gran Reforma Educacional que iniciamos el año 2014, y que va desde las sala cunas hasta la educación superior.   Hemos hecho nuestro mayor esfuerzo por cumplir con lo que la ciudadanía nos demandó. Estamos sentando las bases para la mejor educación que necesitamos y nos merecemos.   Debemos ahora trabajar unidos para hacer que estas leyes sean realidad en cada una de las salas de clases del país.   Pido a nuestros legisladores tramitar este proyecto con la mente y el corazón puestos en el bien de nuestro país.   Llamo a todos los actores a debatir este proyecto con la altura de miras que corresponde, pensando en todos los jóvenes y en las familias de Chile, dejando en un segundo plano los legítimos intereses de cada sector.    Estoy segura que, con este espíritu común, haremos realidad el anhelo que todos compartimos: tener una educación que engrandece, enriquece y sirve a Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una tremenda alegría para mí, como médico -y que además fui epidemióloga de este Servicio de Salud Occidente- recorrer esta Unidad de Imagenología del Hospital San Juan de Dios, donde he podido constatar, de primera mano, toda la modernización que se ha hecho a este servicio y, sobre todo, el último equipamiento del cual ha sido dotado, con un mamógrafo digital, 3 equipos de rayos digitales; y la joyita del hospital y del servicio, que es el nuevo resonador magnético nuclear.   Pero lo importante acá es que no estamos hablando solamente de equipos, sino que estos equipos van a permitir aumentar en un 30% anual los exámenes que se realizan en este Hospital.   Y así, más de un millón de personas usuarias del San Juan de Dios, van a contar con más calidad de atención, con diagnósticos más oportunos y con resultados en menos tiempo.   Porque además del equipamiento que hemos visto, se ha incrementado el número de médicos radiólogos, pasando de 9 que había el 2011, a 22 en la actualidad.   Y además, simplemente -y eso es clave, y así me lo decía el jefe de Imagenología- un sistema que se ha implementado, que es el sistema llamado RISPACS, que es un software que permite tener los resultados casi de inmediato. Lo que antes podía demorar en informarse unas 3 semanas, con este sistema está disponible en 15 ó 20 minutos.   Y este sistema, además, permite otra cosa, que es almacenar el historial radiológico del paciente por un período de 5 años. Y la verdad es que prácticamente ya no se imprimen radiografías, queda disponible digitalmente y hace mucho más fácil la consulta y el archivo de los datos.   Si uno piensa, éste es un avance espectacular para permitirnos lo que necesitamos, que es tener diagnósticos lo más rápidamente posible, sobre todo en algunas situaciones que son complejas, de iniciar cuanto antes los tratamientos y, por lo tanto, mejorar la atención y resolución de este Hospital que es tan emblemático en nuestro país.   En concreto, estamos entregando, entonces, a los habitantes de las comunas que se atienden acá, de las comunas de Quinta Normal, Lo Prado, Renca, Cerro Navia y Pudahuel, junto a toda la provincia de Melipilla y Talagante, y garantizando una atención más oportuna y eficaz.   Efectivamente, el nuevo resonador magnético es un avance de primera importancia, y me decía el doctor de que es el único de esta categoría –no sólo en Chile, sino que parece que en América Latina- en una alguna de las capacidades que tiene, y sin duda es el primer instrumento de este tipo para la Red de Salud Occidente, en el sistema público, de la calidad y capacidad que tiene.   Y contar con un resonador propio vaya que hace diferencia, porque este equipo entrega una resolución de imagen muy superior a la de un scanner, y es clave para el diagnóstico de distintas enfermedades, especialmente neurológicas, biliares o cánceres.   Pero además, lo que me comentaban es que evita el traslado de pacientes. Por ejemplo, cuando el neurólogo de turno le solicitaba una resonancia a un paciente con compromiso de conciencia, esta persona muchas veces tenía que ser trasladada a Neurocirugía, y eso podía tomar un tiempo más allá de lo necesario y de lo adecuado para hacer un diagnóstico e iniciar un tratamiento lo antes posible.    Ahora, en cambio, se le traerá a esta Unidad, se le hará el examen –el examen tomará, usted me decía, 15 a 20 minutos-  y el médico tendrá en minutos la imagen y el informe radiológico.   Y así estamos mejorando las condiciones de atención para las personas, pero también el ambiente de trabajo de los funcionarios. Hemos visto todo el sistema muy adecuado, pensado para el ambiente más grato posible tanto para pacientes como para quienes trabajan acá.   Y además, se fortalece un área que ha sido muy clave en este hospital siempre, que es el área docente, con la formación de subespecialistas en radiología  y se logra la modernización integral de una unidad clave para un hospital de alta complejidad, como es el San Juan de Dios.   Así que feliz de poder compartir con ellos estas buenas nuevas, esta nueva experiencia; felicitar a todo el personal por estas nuevas instalaciones y por su compromiso con la salud pública, por una atención de mayor calidad, más oportuna y más digna para cada paciente.   Y digo “compromiso con la salud pública”, porque muchos, además, de ser formados en esta unidad, luego de terminar su formación, han continuado en el servicio público, lo que es, sin duda, una muy buena noticia para todos los pacientes que se atienden en esta región.   Muchas gracias.(Versión original)   Ladies and gentleman:  Firstly, I want to say it is an honor for me to be here and I want to thank you for inviting me to participate in this meeting. It’s always a pleasure to be with friends, but even more so when it’s an opportunity to review the state of our relation with CARICOM and to jointly define new actions that can deepen the links between us.  Latin America and the Caribbean are a core priority of our foreign policy. In this regards, our relations with CARICOM play an important role. We are sure that progressive integration and cooperation projects, with countries and regional bodies in our region, can make a difference when we seek to achieve a prosperous and inclusive future for our people.  The starting point for the renewed relation between CARICOM and Chile was the signing of an agreement on scientific and technical cooperation twenty years ago. In joint statements in 2003 and 2012, we confirmed our interest in moving forward on the basis of our jointly defined priority issues. We have also increased our diplomatic presence in the region. I mean we started at last year but today we have the official inauguration of our Embassy here in Guyana.  CARICOM and Chile share views on international issues and are working together to achieve the sustainable development goals, approved last September at the United Nations. We also agree on the need to comply with our obligations under the Paris Agreement and being part of a global answer to climate change. The 2030 Agenda guides our cooperation for development policy, including in the area of climate change and its impact on the marine environment, a central concern for countries in the Caribbean, but in Chile as well.  We all know that we are living the effect of that a world economy is experiencing seriously difficulties. The economic slowdown is affecting us and we must stop depending on the export of commodities and their volatile price. We need to add value to our products, integrate global and regional value chains, and increase our participation in the knowledge society. At the same time, we have to reduce inequality and create opportunities for all of our citizens.  And we all know that development is multidimensional. Economic growth is not an end in itself, it must be a necessary means to achieving a more equitable, inclusive and sustainable development. And public policies that take into account the economic, social and environmental dimensions of development are thus crucial. We want prosperity, not one solely measured by numbers, but one that impacts the daily lives of our people, in a society that values diversity and has the capacity to develop projects that include and benefit all.  So to meet these challenges, we can and must work together!  A stronger and deeper relation between CARICOM and Chile can only bring us mutual benefits. The increase of intra-regional trade is an imperative of our times, and the most appropriate and feasible answer to the decline commodity prices. Sectors, such as tourism, education, energy, agriculture and fisheries –to mention just a few- provide multiple opportunities for increasing our trade and investment flows.  For many years, Chile was a recipient of international cooperation. It was an irreplaceable contribution for our development.Today, we see ourselves that we have a dual role: we still have development gaps, which require the know-how of the international community. Yet, we also have a commitment to share our good practices and experiences with public policies that have helped us to grow, to deepen our democracy, to improve the quality of our public administration and to defeat poverty.  And we will express here as a country, as a government our solidarity with CARICOM countries that faces the heavy burden of foreign debt. As a group of states, there are many reasons for this situation, among them the performance of the export sector, the increase in resources required to address the impact of the climate change and the limited access that middle income countries have to consciously external financing.  And Chile is ready to support any reason of the option that will effectively alleviate the burden and to share, if consider useful, our experience in that to negotiation.   Furthermore, in close collaboration with CARICOM, we have developed some cooperation programs focusing on alleviating and preventing and decrease on the debt burden as we all common position regarding the issue of graduation.  In the related issue, regarding the challenge of middle income countries, in close collaboration with Antigua and Barbuda and CARICOM Secretariat as well as many other latinomerican countries, we have recently presented the proposal to the Development Assistant Committee (DAC) of the OECD, regarding the need to review the criteria of graduation as Official Development Assistance (ODA) recipient, based on income per capita.  Y el objetivo es crear una quinta categoría de países de ingresos medios que aún necesitan asistencia, teniendo en cuenta la dimensión del desarrollo múltiple.  But let me return to these issues.    Our 2015-2018 Cooperation Program with CARICOM, which includes 15 of its Members States, amounts to close to 12.2 million dollars. Our strategy differentiates between Haiti and the English speaking Members of CARICOM. For the latter, the main areas of cooperation are social development, agriculture and food security, disaster prevention and institutional strengthening and modernization.  Regarding social development, it’s worth mentioning the multidimensional approaches for poverty eradication project, which are focus on the member countries of the Organization of Eastern Caribbean States (OECS).  This project to which Chile has contributed US$1 million is administrated by UNDP (PNUD) was set up in 2015 and is in implementation.  And this project aims to ensure that public policies in the social area take into account poverty not only major in terms income per capita but also for inclusion of other factors that reflects people vulnerability.  This project follows early Chilean Projects we carried out in the country such as “Programa Puente”, I think it is in English it is called “Bridge Initiative, which allows Chile and CARICOM countries to share experiences and ideas on the role of social policies in our countries.  Regarding Haiti, the priority areas have been social development and food security. However, after the 2010 earthquake, we added a special reconstruction program, with an emphasis on preschool and primary education.    We are presently implementing training programs for pre-school teachers. This project has a budget a US$250.000 and aims to reinforce the initial education policy in Haiti. I am pediatrician, I´m doctor, and I know how important the first thousand days of a child are, in terms of the future, so we have been, in our country, working a lot on the initial education and initial development and we are looking for work on this area, and we have had some success.  But allow me to return to the issue of Climate Change. CARICOM has been of special concern for the international community in this area. The size of your economies, population and territory, mostly insular, makes you vulnerable to the effects of climate change in terms of human lives lost and economic consequences. And we empathize with this dilemma, as we are also increasingly subject to natural disasters, including earthquakes, tsunamis, floods, droughts and volcanic eruptions -and I am not talking in the history of Chile, we are two years in the government and we have had all of these, and almost one year and a half- as well as it is very important also the negative impacts of climate change in our marine and Antarctic environments.  So, we took this vulnerability into account, when we defined the new cooperation projects for 2017-2018, under the Chile Fund against Hunger and Poverty.  The first is the Program of Institutional Strengthening of Policy, Management Models and Best Practices for Adaptation to Climate Change and Disaster Prevention in CARICOM. This Program complements cooperation already in place and considers an initial fund of US$ 500.000 for the next two years.  It aims to strengthen CARICOM institutions dealing with emergency management (especially those stemming from volcanic eruptions and tsunamis in small islands), sustainable development policies, adaptation models in coastal areas and education for adaptation.    We are also evaluating a new technical cooperation program in the area of marine pollution. The cooperation program has two objectives: to reduce plastic contamination and contamination via ghost fishing, which affect already depleted fish stocks. Chile, like some of you, participates in the Our Ocean initiative (in fact, we hosted the second version last year in Valparaiso), which aims to forge an agreement to protect our marine resources.  We believe that this program will allow us to jointly move forward in line with our commitments under the Initiative and the Paris Agreement.  In addition, during the first semester of 2017, four professionals from the Ministry of Foreign Affairs International Economic Relations Directorate will come to Georgetown to exchange experiences, with its counterparts in CARICOM countries, in the area of trade negotiations and the implementation of trade agreements.  Because Chile has a lot experience and I would say a very successful experience, because we are a country with 17 million people and that time when this decision was worked we were like 14 o 13 (millions), we decided no depends on our internal market, so we decided to need to go outside to the world and of course to be able to increase our trade and on the other hand to attract to foreign investment. So we are probably the country has more free trade agreement and it helps us a lot in terms of developing our economy and improving our people’s lives. So we have 25 free trade agreements with 65 countries through all the world.  Finally, during the first semester of 2017 there will be a training course in emergency management within the context of the Training Platform in Natural Disaster Management from the Chilean-Japanese Initiative Kizuna –and I think that in Japanese “Kizuna” means resilience- therefore strengthening our doubling efforts in the area of climate change and sustainable development. But can we go further on this? Chile is open to free trade with CARICOM countries if you are interest and to organize visits and round tables to promote joint investment initiatives. Chile has about US$100 million invested abroad, about 8% in Latin America, but only a very small percentage in the Caribbean.  So we believe there is an ample choice to grow if we have the political will and for it we need to be open to opportunities for business people. We would also to share with you good experience that you have and we have in terms of good practices and supporting as SME and we have decided that the next step is how we help internationalize SME.  We will also like to share with you and we learnt that you have your Climate Center in Belize, to work together because one of the challenges of the climate change and probably many of you are ready going through, and we will have in a long term, it is term of food security. The population of the world will increase by 2050 in more than nine thousand million people and food will be a huge problem. And with fresh water decreasing, we will need to work on different studies and research on development on agriculture possibilities to ensure that we can feed our people. So, we know that you have been working on that and we believe it will be very interesting and doing working on that, on food security leading will plagues, droughts, lack of fresh water, etc.  In addition, as President Pre Tempore of Pacific Alliance, since last Friday –until July of next year, Chile will continue to reach out the countries and regional blocs, including if you are interest, CARICOM. So, one possibility is to ambition CARICOM as a sole bloc and cooperation partner with the Pacific Alliance. So, there is something that we are proposing, that we can work on it.  To finalize these words, I think our destiny is defined by solidarity. The strengthening of democracy, the search for equality and the promotion of greater growth in our nations are very important to all of us. Political dialogue, cultural exchange and cooperation, investment and trade, benefit us all, and help us present ourselves to the world with a shared identity.  So our voices are heard and taking to consideration when decisions are made. So, count on Chile, we all count on you and thank you very much for this opportunity.   *****  (Traducción)     Damas y caballeros:  En primer lugar, quiero decir que es un honor para mí estar aquí y quiero agradecer que me hayan invitado a participar en esta reunión. Siempre es un placer estar con amigos, pero incluso más cuándo se trata de una oportunidad para revisar el estado de nuestras relaciones con la CARICOM y definir conjuntamente nuevas acciones, que puedan profundizar los vínculos entre nosotros. América Latina y el Caribe son una prioridad central de nuestra política exterior. En este respecto, nuestras relaciones con la CARICOM juegan un papel importante. Estamos seguros de que los progresivos proyectos de integración y cooperación con los países y órganos de nuestra región, pueden hacer una diferencia cuando buscamos lograr un futuro próspero e inclusivo para nuestra gente.  El punto de partida para las renovadas relaciones entre la CARICOM y Chile fue la firma de un acuerdo de cooperación científica y técnica hace veinte años. En declaraciones conjuntas en 2003 y 2012, confirmamos nuestro interés en avanzar sobre la base de nuestros temas prioritarios definidos en común. También hemos aumentado nuestra presencia diplomática en la región. Me refiero que empezamos el año pasado, pero hoy tenemos la apertura oficial de nuestra Embajada, aquí, en Guyana.  CARICOM y Chile comparten puntos de vista sobre asuntos internacionales y están trabajando en conjunto para lograr los objetivos de desarrollo sostenible, aprobados en septiembre pasado en las Naciones Unidas. También estamos de acuerdo en la necesidad de cumplir con nuestras obligaciones bajo el Acuerdo de París y ser parte de una respuesta global al cambio climático. La Agenda 2030 guía nuestra política de cooperación al desarrollo, incluyendo el ámbito del cambio climático y su impacto en el medio ambiente marino, una preocupación central para los países del Caribe, al igual que para Chile.  Todos sabemos que estamos viviendo el efecto de una economía mundial que está experimentando tiempos muy difíciles. La desaceleración económica nos está afectando y debemos dejar de depender de la exportación de los commodities y su volátil precio. Necesitamos agregar valor a nuestros productos, integrar cadenas de valor global y regional, y aumentar nuestra participación en la sociedad del conocimiento. Al mismo tiempo, tenemos que reducir la desigualdad y crear oportunidades para todos nuestros ciudadanos.  Todos sabemos que el desarrollo es multidimensional. El crecimiento económico no es un fin en sí mismo, tiene que ser un medio necesario para lograr un desarrollo más equitativo, inclusivo y sostenible.  Y las políticas públicas que tienen en cuenta las dimensiones económicas, sociales y ambientales del desarrollo son, este modo, cruciales. Queremos la prosperidad, no una que sólo se mida en números, sino que impacte en la vida cotidiana de nuestra gente, en una sociedad que valore la diversidad y tenga la capacidad para desarrollar proyectos que incluyan y beneficien a todos. De tal forma que para cumplir con estos desafíos, podemos y debemos trabajar juntos.  Relaciones más fuertes y más profundas entre la CARICOM y Chile sólo puede traernos beneficios mutuos. El aumento del comercio intrarregional es un imperativo de nuestro tiempo, y la respuesta más apropiada y factible al declive de los precios de los commodities. Sectores, como el turismo, la educación, la energía, la agricultura y la pesca –por nombrar unos pocos- proporcionan múltiples oportunidades para incrementar nuestros flujos comerciales y de inversión.  Durante muchos años, Chile fue receptor de la cooperación internacional. Fue una contribución insustituible para nuestro desarrollo. Hoy en día, nos vemos con una doble función: todavía tenemos brechas de desarrollo, que requieren del conocimiento y experiencia de la comunidad internacional. Sin embargo, también tenemos un compromiso de compartir nuestras buenas prácticas y experiencias con políticas públicas que han ayudado a crecer, a profundizar nuestra democracia, a mejorar la calidad de nuestra administración pública y a derrotar la pobreza.  Y expresamos aquí, como país, como Gobierno nuestra solidaridad con los países de la CARICOM que han tenido que enfrentar una pesada carga de la deuda externa. Como grupo de Estado, hay muchas razones para esta situación, entre ellos, el desempeño del sector exportador, el aumento de los recursos necesarios para hacer frente al impacto del cambio climático y el acceso limitado que tienen los países de ingreso medio, de manera consciente, a la financiación externa.  Y Chile está dispuesto a apoyar cualquier causa de las opciones que alivien de manera efectiva la carga y compartir, si la consideran útil, nuestra experiencia en ello para la negociación. Por otra parte, en estrecha colaboración con la CARICOM, hemos desarrollado algunos programas de cooperación que se centran en aliviar y prevenir y disminuir la carga de la deuda así como posición común respecto a la cuestión de la graduación.  En relación a esa cuestión, respecto al desafío de los países de ingreso medio, y en estrecha colaboración con Antigua y Barbuda y la Secretaría de la CARICOM, así como muchos otros países latinoamericanos, hemos presentado recientemente la propuesta a la Comisión Auxiliar de Desarrollo (CAD) de la OCDE, respecto a la necesidad de revisar los criterios de graduación como receptor de Asistencia Oficial para el Desarrollo (AOD), basado en el ingreso per cápita.  Pero permítanme volver es estos temas.    Nuestro Programa de Cooperación 2015-2018 con la CARICOM, que incluye 15 de sus Estados miembros, asciende a cerca de 12,2 millones de dólares. Nuestra estrategia tiene diferencias entre Haití y los miembros de habla inglesa de la CARICOM. Para estos últimos, las principales áreas de cooperación son el desarrollo social, la agricultura y la seguridad alimentaria, la prevención de desastres y el fortalecimiento institucional y la modernización.  En cuanto a desarrollo social, vale la pena mencionar los enfoques multidimensionales para el proyecto de erradicación de la pobreza, los  cuales se centran en los países miembros de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO). Este proyecto al cual Chile ha contribuido US $ 1 millón es administrado por el PNUD, fue puesto en marcha en 2015 y se encuentra en ejecución.  Y este proyecto tiene como objetivo garantizar que las políticas públicas tengan en cuenta la pobreza no sólo en lo principal, en términos de ingresos per cápita, sino también la inclusión de otros factores que refleja la vulnerabilidad de las personas.  Este proyecto sigue los principios proyecto chilenos anteriores que llevamos  a cabo en el país, como el "Programa Puente" -creo que está en inglés se le llama "Bridge Initiative”- que permite que Chile y los países del CARICOM compartan experiencias e ideas sobre el papel de las políticas sociales en nuestros países.  Con Haití, las áreas prioritarias han sido el desarrollo social y la seguridad alimentaria. Sin embargo, después del terremoto de 2010, agregamos un programa especial para la reconstrucción, con énfasis en la educación preescolar y primaria.  Estamos implementando actualmente programas de capacitación para docentes de preescolar. Este proyecto tiene un presupuesto de US $ 250.000 y tiene como objetivo reforzar la política de educación inicial en Haití. Soy pediatra, soy médico, y sé lo importante que son los primeros mil días de un niño, en términos del futuro, de forma que hemos estado, en nuestro país, trabajando mucho en la formación inicial y el desarrollo inicial y estamos buscando trabajar en esta área, y hemos tenido algo de éxito.  Pero permítanme que vuelva a la cuestión del cambio climático. CARICOM ha sido motivo de especial preocupación para la comunidad internacional en este ámbito. El tamaño de su economía, la población y el territorio, sobre todo insular, les hace vulnerable a los efectos del cambio climático en términos de vidas humanas perdidas y consecuencias económicas. Y empatizamos con este dilema, ya que nosotros también cada vez más estamos sujetos a desastres naturales, como terremotos, tsunamis, inundaciones, sequías y erupciones volcánicas – y no estoy hablando de la historia de Chile, que en llevamos dos años en el gobierno y los hemos tenido todos casi en un año y medio- así como son importantes también los  impactos negativos del cambio climático en nuestro medio ambiente marino y antártico.  De tal forma que tomamos en cuenta la vulnerabilidad, al definir los nuevos proyectos de cooperación para 2017-2018, en el marco del Fondo de Chile contra el Hambre y la Pobreza.  El primero es el Programa de Fortalecimiento Institucional de la Política, los Modelos de Gestión y Buenas Prácticas para la Adaptación al Cambio Climático y la Prevención de Desastres en la CARICOM. Este Programa complementa la cooperación ya existente, y considera un fondo inicial de US$500 mil para los próximos dos años. Su objetivo es fortalecer las instituciones de la CARICOM que se ocupan de la gestión de emergencias -especialmente las que provienen de las erupciones volcánicas y tsunamis en islas pequeñas-, las políticas de desarrollo sostenible, los modelos de adaptación en las zonas costeras y la educación para la adaptación.  También estamos evaluando un nuevo programa de cooperación técnica en el ámbito de la contaminación marina. El programa de cooperación tiene dos objetivos: reducir la contaminación de plástico y la contaminación a través de la pesca fantasma, que afectan a las poblaciones de peces ya mermadas. Chile, al igual que algunos de ustedes, participa en la Iniciativa Nuestro Océano -de hecho, fuimos anfitriones de la segunda versión el año pasado en Valparaíso-, cuyo objetivo es forjar un acuerdo para proteger nuestros recursos marinos. Creemos que este programa nos permitirá avanzar conjuntamente en línea con nuestros compromisos en el marco de la Iniciativa y el Acuerdo de París.  Además, durante el primer semestre de 2017, cuatro profesionales de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores llegarán a Georgetown para intercambiar experiencias con sus contrapartes en los países de CARICOM, en el ámbito de las negociaciones comerciales y la aplicación de los acuerdos comerciales.  Porque Chile tiene mucha experiencia, y yo diría que una experiencia muy exitosa, porque somos un país con 17 millones de personas y que en ese tiempo, cuando se tomó esta decisión éramos 14 o 13 (millones), decidimos no depender de nuestro mercado interno, de manera que decidimos salir a la calle al mundo y, por supuesto, ser capaces de aumentar nuestro comercio; y, por otra parte, atraer inversión extranjera. Así que, probablemente, somos el país con más tratados de libre comercio, que nos ayuda bastante en cuanto al desarrollo de nuestra economía y mejorar la vida de nuestra gente. Así que, tenemos 25 tratados de libre comercio con 65 países en todo el mundo.  Por último, durante el primer semestre de 2017 habrá un curso de formación en la gestión de emergencias, en el contexto de la Plataforma de Formación sobre Gestión de Desastres Naturales de la Iniciativa Chileno-japonesa Kizuna –y creo que en japonés, “Kizuna” significa resiliencia-, que por lo tanto reforzará nuestros dobles esfuerzos en el ámbito del cambio climático y el desarrollo sostenible.  Pero ¿podemos ir más allá en esto? Chile está abierto al libre comercio con países de la CARICOM si ustedes están interesados, y a organizar visitas y mesas redondas para promover iniciativas de inversión conjunta. Chile tiene cerca de US $ 100 millones invertidos en el exterior, alrededor del 8% en América Latina, pero sólo un porcentaje muy pequeño en el Caribe.  Por lo que creemos que hay una gran oportunidad de crecer si tenemos la voluntad política y para ello necesitamos abrirnos a las oportunidades para la gente de negocios. Nos gustaría también compartir con ustedes la buena experiencia que ustedes tienen y la que tenemos nosotros en términos de buenas prácticas y el apoyo a las PYME, y hemos decidido que el siguiente paso es cómo ayudar a la internacionalización de las PYME.  También nos gustaría compartir con ustedes y hemos aprendido que tienen su Centro Climático en Belice, para que trabajemos juntos, porque uno de los retos del cambio climático -y probablemente muchos de ustedes están viendo eso, y vamos a tener en el largo plazo- es en términos de seguridad alimentaria. La población del mundo aumentará para el 2050 en más de 9mil millones de personas y la comida será un gran problema. Y con la disminución de agua dulce, tendremos que trabajar en diferentes estudios e investigaciones sobre el desarrollo de las posibilidades en agricultura para asegurar que podamos alimentar a nuestra gente. Así que, sabemos que ustedes han estado trabajando en eso y creemos que va a ser muy interesante que se siga trabajando en eso, en la seguridad alimentaria, que puede llevar a plagas, sequías, la falta de agua dulce, etc.  Además, como Presidente Pre-Témpore de la Alianza del Pacífico, desde el viernes pasado -hasta julio del próximo año- Chile va a seguir acercándose a los países y bloques regionales, incluyendo, si usted es de interés, la CARICOM. Por lo tanto, una posibilidad es la ambición de tener a la CARICOM como un único bloque y socio de cooperación con la Alianza del Pacífico. Por lo tanto, ahí hay algo que estamos proponiendo, que podamos trabajar en eso.  Terminando estas palabras, creo que nuestro destino está definido por la solidaridad. El fortalecimiento de la democracia, la búsqueda de la igualdad y la promoción de mayor crecimiento en nuestros países son muy importantes para nosotros. El diálogo político, el intercambio cultural y la cooperación, la inversión y el comercio, nos beneficia a todos, y nos ayudan a presentarnos ante el mundo con una identidad compartida.  Así que, que nuestras voces sean escuchadas y sean tomadas en cuenta. Cuenten con Chile, nosotros todos contamos con ustedes y muchas gracias por esta oportunidad.(Versión original)  Ladies and Gentlemen:   It is a great pleasure to be here in Georgetown today in the official inauguration of the Embassy of Chile in Guyana, which will also represent Chile in the Secretary of CARICOM. This moment paves the way for strengthening existing ties, not only between Chile and Guyana but also between Chile and CARICOM countries.   Guyana is a key partner for Chile in the Caribbean, being the host country of CARICOM, a member of UNASUR and CELAC and of course in the Organization of American States.   And Chile aims to advance towards a more integrated region. We promote convergence in diversity and encourage a constructive dialogue among the States and the sub regional fora.  We believe that when we work together as a group, despite of the legitimate difference like a family, our voice is stronger and our interests more readily addressed.   In this sense, the opening of the Embassy of Chile in Guyana is not an accident; it is completely voluntary done because it is another step towards our main purpose: working together in the search of new horizons and the opportunities.     That was the main objective –and it remains valid today- of the political decision taken by President Salvador Allende and that time Prime Minister Linden Forbes Sampson Burnham, to establish diplomatic relations in 1971.   The ties between Chile and CARICOM have always constituted a cornerstone in Chilean’s foreign policy. Therefore I take this unique opportunity to renew our commitment to a closer political, economic and cooperation exchange with CARICOM and to thank Guyana for its support to the creation of deep and powerful relations with the nations of the Caribbean.   And in order to achieve this goal, we are convinced that cooperation and solidarity for regional efforts are the key elements. We also believe that a sustained political dialogue among States is an effective strategy for the accomplishment of social and economic development and our people’s wellbeing.   Thirty years ago, in 1996, CARICOM and Chile consolidated our social, historical, and cultural bonds by signing an Agreement on Scientific and Technical Cooperation, addressing areas such as agriculture, health and nutrition, and foreign language training. This agreement continues to provide a useful basis for cooperation and a foundation of mutual trust.   Chile is willing to cooperate with CARICOM in the actions, programs and fields identified by the Secretariat technical bodies, according to the priorities that are of common interest and benefit. We are implementing projects in areas such as disaster prevention, food security, institutional strengthening and modernization and trade promotion.   We are certain that we can look at the future with optimism and eagerness of what has yet to be accomplished. I believe we can work in close and creative harmony exploring fresh opportunities as well as building a network of activities for a strategic relation between Guyana and Chile. That is the way to achieve peace for our people and stability for our regions.   So, thank you very much and I am sure, as I mentioned during the Summit of the CARICOM where we were invited to address, that for us this official opening -but remembering this decision to open an embassy here in Guyana- it is not only to strengthen our relations with Guyana, but also with Secretary of CARICOM that will be really important step to make all this political will a reality. And we will continue working very strongly with the Caribbean countries and with CARICOM.   It is not a joke, I would say, but I am not a candidate I have to say, you looked our strange faces, it is because the journalists asked me if I came to CARICOM looking for support to the Secretary of UN, I am not a candidate, I am President until march of 2018, and I have been proud of being President of Chile, thank you so much.   *****  (Traducción)   Damas y caballeros:   Es un gran placer estar hoy aquí en Georgetown en la inauguración de la Embajada de Chile en Guyana, la que también representa a Chile en la Secretaría de CARICOM. Este momento prepara el camino para el fortalecimiento de los lazos existentes, no sólo entre Chile y Guyana, sino también entre Chile y los países de la CARICOM.   Guyana es un compañero clave para Chile en el Caribe, por ser el país anfitrión de la CARICOM, miembro de UNASUR y CELAC y por supuesto en la Organización de los Estados Americanos.   Y Chile tiene como objetivo avanzar hacia una región más integrada. Promovemos la convergencia en la diversidad y fomentamos un diálogo constructivo entre los Estados y los Foros Subregionales. Creemos que cuando trabajamos juntos como grupo –a pesar de las diferencias legítimas que tengamos como familia- nuestra voz es más fuerte y nuestros intereses son mejor abordados.   En este sentido, la apertura de la Embajada de Chile en Guyana no es un accidente; se ha hecho completamente por voluntad, porque es otro paso hacia nuestro objetivo principal: trabajar juntos en la búsqueda de nuevos horizontes y las oportunidades.   Ése fue el principal objetivo –que continua vigente hasta hoy- de la decisión política adoptada por el Presidente Salvador Allende y el entonces Primer Ministro Linden Forbes Burnham Sampson, para establecer relaciones diplomáticas en 1971.    Los lazos entre Chile y CARICOM siempre han constituido una piedra angular de la política exterior chilena. Por lo tanto, aprovecho esta oportunidad única para renovar nuestro compromiso con un intercambio político, económico y cooperativo más estrecho con CARICOM, y dar las gracias a CARICOM por su apoyo en la creación de poderosas y profundas relaciones con las naciones del Caribe.   Y para lograr este objetivo, estamos convencidos de que la cooperación y la solidaridad en esfuerzos regionales son elementos clave. También creemos que el diálogo político sostenido entre los Estados es una estrategia eficaz para lograr el desarrollo social y económico, y el bienestar de nuestros pueblos.   Hace treinta años, en 1996, la CARICOM y Chile consolidaron nuestros lazos culturales, históricos y sociales, mediante la firma de un Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica, en ámbitos como la agricultura, la salud y la nutrición, y la formación en lenguas extranjeras. Este acuerdo sigue proporcionando una base útil para la cooperación y la confianza mutua.   Chile está dispuesto a cooperar con la CARICOM en las acciones, programas y campos indicados por los órganos técnicos de la Secretaría, de acuerdo con las prioridades que son de interés y beneficio común. Estamos implementando proyectos en áreas como la prevención de desastres, la seguridad alimentaria, el fortalecimiento institucional y la modernización, y la promoción del comercio.   Estamos seguros de que podemos mirar el futuro con optimismo y entusiasmo de lo que aún tenemos que lograr. Creo que podemos trabajar en estrecha armonía creativa y explorar nuevas oportunidades, así como la construcción de una red de actividades para las relaciones estratégicas entre Guyana y Chile. Ésa es la manera de alcanzar la paz para nuestros pueblos y la estabilidad de nuestras regiones.   Así que, muchas gracias, y estoy segura, como he mencionado, durante la Cumbre de la CARICOM, donde nos invitaron a dar un discurso, que para nosotros esta apertura oficial, -recordando esta decisión de abrir una embajada aquí en Guyana- no es sólo para fortalecer nuestras las relaciones con Guyana, sino también con la Secretaría de la CARICOM, lo que será un paso muy importante para hacer realidad la voluntad política. Y seguiremos trabajando muy fuertemente con los países del Caribe y la CARICOM.   No es una broma, yo diría, que no soy candidata debo decir, ustedes vieron nuestras caras extrañadas, porque los periodistas me preguntaron si yo vine a CARICOM buscando apoyo para la Secretaría de la ONU, pero no soy candidata, soy Presidenta hasta marzo del 2018 y me he sentido orgullosa de ser Presidenta de Chile, así que muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre -debo decirlo- es una tremenda alegría compartir con todos ustedes, porque siempre me reciben con tanto cariño; y especialmente si es para celebrar buenas iniciativas, porque de eso se trata, buenas ideas que se van concretando, en directo beneficio de las personas, de ustedes.   Y esta Farmacia Popular que acabamos de inaugurar -que acabamos de cortar la cinta- es un paso más para asegurar el acceso a medicamentos y a un buen precio, a mejores precios para cada uno de ustedes.   Y la verdad es que hay muchas cosas que yo quisiera destacar de esta tremenda iniciativa que ha llevado adelante nuestra alcaldesa y el municipio.   Empezando por su nombre, “Doctor Juan Carlos Concha”, que nos  acompaña aquí. Quiero destacar, por supuesto, sus méritos como experto en Salud Pública y, por supuesto, el haber sido ministro de Salud  Pública en el Gobierno del Presidente Allende. Pero también quiero contarles que en su momento, cuando fue ministro, él supo liderar el programa que hoy día se llama PNAC, para los que trabajamos en Salud, Alimentación Complementaria, que todavía está vigente en nuestro país, que partió con el medio litro de leche, y que hoy día tenemos los puré, la sopa puré, arroz y qué sé yo.   ¿Pero qué nos permitió en esa época, cuando partió durante el Gobierno del Presidente Allende y bajo el liderazgo de Juan Carlos Concha? Nos permitió, en pocos meses, reducir la desnutrición que teníamos en esa época en nuestros niños, gracias a la distribución del célebre medio litro de leche y para instalar también nuevas políticas de salud materno-infantil.   Puso también en el centro de las políticas sanitarias la importancia de la participación de todas y todos a través de los que se llamaron los Consejos Locales de Salud. O sea, Juan Carlos Concha es asesor de PAC, pero además uno de los grandes responsables de las políticas más exitosas de la historia de la Salud Pública en Chile.  Así que yo pido un gran aplauso para él.   Hizo muchas más cosas, pero para que no se vaya “creído”, no las vamos a contar  todas. A mí me tocó trabajar con él en muchas circunstancias: trabajamos como epidemiólogos, trabajamos el tema del SIDA, trabajamos en Servicios de Salud, en muchos temas con Juan Carlos. Así que para mí, además, humana y personalmente es un gran honor y una gran alegría poder compartir este momento con todos ustedes y con Juan Carlos.   Porque gracias a profesionales comprometidos, como el doctor Concha, aprendimos a cambiar la mirada, a entender que la enfermedad no es algo aislado, y que tiene que ver con las condiciones donde vivimos, económicas, ambientales, sociales, cómo nos cuidamos, cómo enfrentamos los problemas que nos afectan.   Y ése es el mismo compromiso que veo en la alcaldesa Claudina Núñez, al jugársela entera por esta Farmacia Popular, que con mucho compromiso y perseverancia ha logrado instalar el municipio.   Pero también con mucha visión de cómo enfrentar las necesidades de salud de la comuna. Y además, yo diría, con mucha generosidad, porque a esta Farmacia Popular van a poder acceder, sin duda, todos los vecinos y vecinas que viven aquí, pero también personas que puedan no vivir en PAC, pero que trabajen o estudien aquí.  Y, por lo tanto, eso es también algo muy importante.   Entonces, así como Juan Carlos Concha fue una de las personas importantes para que aprendiéramos a mirar la salud de una manera distinta, también es importantísimo lo que ha hecho la alcaldesa, el concejo municipal y el municipio, de entender que una mejor salud para la comuna, pasa por integrar a todos quienes día a día circulan por las calles de esta comuna, habitan en esta comuna, trabajan en esta comuna y estudian en esta comuna. En el fondo, interaccionan en la comuna.   Destaco también otra gran medida, porque en cada comuna hay personas que tienen distintos sistemas de salud, y también esta Farmacia Popular no va a discriminar. Aquí habrá gente que puede ser de distintos sistemas previsionales, distintos sistemas de salud, puede haber gente que sean de FONASA, que sean de ISAPRE, Fuerzas Armadas o particular. Porque muchas veces pasa que hay personas que no tienen una situación y no pueden ir al consultorio, donde reciben gratuitamente el medicamento. Acá, va a haber que pagar algo, pero los costos son extraordinariamente más bajos.   Me daba un ejemplo el químico farmacéutico de un medicamento “equis” que no tenían aquí; entonces, cuando no está el medicamento, lo que hacen es que preguntan, averiguan los costos y le preguntan después al paciente “mire, éste es el costo, le conviene o no le conviene, lo quiere comprar o no lo quiere comprar”.  Pero me habló de uno, no digo que todo va a ser así, algunos serán más caritos, otros menos, pero había un medicamento que valía 20 mil pesos y que aquí se iba a ofrecer a 2 mil pesos. Es decir, estamos hablando de cambios muy importantes.   En otros casos puede que sea 40% más barato, no tanto, porque va a depender del medicamento, si son a través de la Central Nacional de Abastecimiento que se consigan, sale más barato, pero a veces no existen ahí y hay que comprarlo directamente en los laboratorios, y eso no es tan barato. Pero la gracia es que se van a conseguir a menor precio y la persona decide si le conviene o no le conviene adquirirlo.   Entonces, lo más importante de todo esto, primero, hay que contar con una receta médica, no es cuestión de llegar y decir “oiga, yo quiero tal medicamento”, porque hay que ser responsable, porque los medicamentos tienen también algunas reacciones. Entonces es importante estar seguro que es el medicamento que la persona necesita, que se lo dio alguien que sabe que eso le va a hacer bien.  Entonces, hay que llegar con la receta.   Pero lo más importante de todo es que finalmente se va a poder contar con medicamentos que a veces no están en el sector público, que hay que comprarlos con dinero propio en una farmacia normal, pero aquí a menor precio. Yo creo que eso es siempre bueno para todos, y en particular para nuestros adultos mayores, donde siempre las pensiones son bajas y la platita se hace poca.  Ahí, puchas que rinde y además se requieren más medicamentos muchas veces, lamentablemente.  Entonces, aquí lo que estamos haciendo es  cuidar la salud de la población, pero también cuidar el bolsillo. Y esas dos cosas se aprecian extraordinariamente.   Porque la salud es un derecho para todos y todas, y no puede ser que dependa de la capacidad de cada uno de arreglárselas solito.  Como Gobierno estamos, desde el año pasado, apoyando a los municipios que quieran instalar este tipo de farmacias. Lo decía la alcaldesa, que ha recibido apoyo del servicio de salud, del Instituto de Salud Pública y de otros, justamente con orientaciones y para que cumplan con las normativas que permitan su funcionamiento.  Y hemos visto con satisfacción con cada vez son más los municipios que se suman a esta iniciativa, y a todos ellos se los apoya desde el Ministerio, porque la idea acá es que como la salud es tan grande, son tan amplios los problemas, son tan caros, cada vez hay medicamentos nuevos y distintas necesidades. Por ejemplo, el día lunes estuvimos en un hospital que a ustedes no les toca, pero que le toca a una parte importante de la población, que es el San Juan de Dios, con las nuevas máquinas de Imagenología, que no tenían. Entonces, en muchas cosas que Salud tiene que hacer.  Entonces, tenemos que sumar fuerzas para ir a apoyar la salud de todos nuestros compatriotas y, en particular, mejorar la atención primaria de salud, que esté más cerquita de las personas.  ¿Y cómo funciona? Bueno, lo primero es que va a contar con una canasta de remedios -una cantidad de remedios que van a estar en la farmacia- para pacientes crónicos, medicamentos que no están disponibles en los programas existentes del Ministerio de Salud. Si el medicamento está disponible, se va a entregar de inmediato, y si no, se va a averiguar cuánto cuesta, conseguir y ahí se le va a plantear a las personas “mire, esto vale”, “esto le valdría a usted”, y la persona dirá “OK, lo quiero adquirir” o “busco otra alternativa”.  En una segunda etapa, lo que me decía la doctora Allende es que se va a evaluar ampliar a otros productos que también son súper importantes -pero que tiene que partir primero con estos y después ir creciendo- como suplementos alimenticios, insumos médicos o pañales para adultos. Que la alcaldesa me contaba que el Programa Pañales para Adultos existe en el ámbito social, pero hay gente que no está inscrita, entonces, y que a lo mejor no corresponde su caracterización, podrá venir acá y comprarlos de manera más barata, también. Entonces, van a seguir los dos programas.  Y la idea es que este sistema se vaya construyendo gradualmente también de acuerdo a las necesidades que las personas van teniendo, y a partir de los diagnósticos que se vayan presentando.  Entonces, así vamos sumando esfuerzos para ir contando con una mejor atención de salud para todos y todas. Porque a esta iniciativa se suma algo que en la jerga médica se le llama el FOFAR –porque ustedes saben que nos encanta inventarle nombre a todo- pero que en simple se llama “Fondo de Farmacia”, y que entrega gratuitamente los medicamentos para la diabetes, la hipertensión, el colesterol y los triglicéridos altos.  Y lo decía la doctora Allende, que eso está funcionando extraordinariamente bien, y esperamos que eso nos permita que en el futuro lleguen menos personas a la Posta con la diabetes por el cielo porque no tenían medicamentos o con la presión súper alta porque no había tenido acceso, se le habían acabado, no había conseguido.  Y entiendo que, en la comuna, este Fondo está funcionando muy bien, y van más de 116 mil recetas despachadas en lo que va del año y además parece que ha habido un reclamo y se solucionó rapidito. Así que eso demuestra que hay.    Pero juntamente, además, está la así llamada “Ley Ricarte Soto”, que es para cubrir tratamientos de alto costo, y ya estamos beneficiando a más de mil 300 personas en el país. Y la verdad es que esto va in crescendo, porque cuando se aprobó la ley, se aprobó que año a año iba a ir creciendo este Fondo de manera de poder ir metiendo más enfermedades. Hay un grupo de expertos que define año a año cuáles son las enfermedades que se van sumando.  Y hay, además, una nueva ley de fármacos que se discute en el Parlamento y que busca mejorar las condiciones en las cuales se adquieren los medicamentos.  La verdad es que yo no me canso de repetir que la construcción de un Chile mejor, con mejor salud, más calidad de vida y más justicia, es un anhelo del que todos queremos ser parte. Y bien lo sabe el doctor Concha, porque a eso él ha dedicado su vida; bien lo sabe la alcaldesa también, que a eso ha dedicado su vida; y todos quienes nos hemos comprometido con el servicio público: la mejor manera de solucionar los problemas de la gente es trabajando juntos, poniéndonos de acuerdo, discutiendo  y respetando nuestras legítimas diferencias.  Y la verdad es que también es lo que esperamos que ocurra con el proyecto de Ley de Educación Superior que enviamos al Parlamento, porque nosotros creemos y es lo que está en el espíritu de ese proyecto es que las universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica, sean verdaderamente de calidad para todos y que nadie quede excluido por falta de recursos.  Y ése es el sentido de la gratuidad que estamos proponiendo, pero no es cualquier gratuidad, porque “gratis y malo no lo quiere nadie” como digo yo siempre. Entonces, se trata que haya gratuidad pero de calidad.  Y porque creemos firmemente en ella, y porque somos responsables,  es que hemos propuesto un mecanismo realista, por un lado, y gradual para que vayamos poco a poco haciéndolo universal, hasta llegar a que sea universal. Y creo que es la mejor manera de poder garantizarla, porque si decimos “cien por ciento” y no tenemos los recursos para aprobarlo, después todo el mundo dice “Ah, esto no sirve y echemos vuelta atrás”.  Y no queremos que haya vuelta atrás, queremos que la educación sea un derecho social, aunque ese derecho lo vayamos gradualmente conquistando para todos. Ésa es la mejor manera, como digo, de poder garantizarla y que no haya vuelta atrás, aunque tengamos que tomarnos un poquito más de tiempo del que hubiéramos querido.  Ahora, la educación superior gratuita y buena para todos es lo que queremos y es posible. Y yo creo que ahí están para decirlo los 130 mil estudiantes que este año ya están estudiando sin tener que pagar–estoy hablando de los chiquillos de la educación superior, hay más de 220 mil en el nivel escolar que también ya no están pagando el copago, pero me refiero a los chiquillos tanto que entraron a primer año como de cursos superiores que recibieron la gratuidad- y bueno, el próximo año van a ser muchos más.  Porque aunque el proyecto de Ley de Educación Superior no estuviera aprobado, el próximo año, por Ley de Presupuesto, vamos a seguir ampliando para que más chiquillos puedan tener gratuidad.  Así que, es cosa de ver lo que ha pasado, es cuestión de ver lo que ha pasado con las familias, con ellos, de cómo esto les ha mejorado extraordinariamente la vida, y también, por supuesto, ha apoyado los bolsillos de las familias o que no se tengan que endeudar, o que los chiquillos no tengan alternativas, tengan que irse a trabajar cuando lo que quieren realmente es estudiar.  Entonces, la verdad es que lo que queremos hacer en el país son cambios y mejoras, no sólo para un grupo de estudiantes sino para todo el ciclo de formación de nuestros niños, partiendo de las salas cunas, los jardines infantiles, pasando por las escuelas y los liceos, hasta llegar a las universidades y los centros técnicos.  Y yo siempre digo “lo mejor que uno le puede dejar a su familia, ojalá la casa propia y la educación”. Y en eso estamos trabajando.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día hemos recorrido el CESFAM Santa Laura, porque lo que hemos querido hacer es ver directamente cómo se están implementando las distintas medidas, que son extraordinarias, que han sido instruidas para enfrentar las enfermedades respiratorias que aumentan siempre en esta época del año, y que seguramente tendrán su máximo en unos próximos días.   Esto tiene que ver con lo habitual del invierno, donde hay bajas temperaturas, donde hay aumento de la circulación de virus respiratorios, pero también se añade la contaminación, como en el caso de Santiago y en otras ciudades del país, como Coyhaique, Temuco o Chillán, que es alta. Y claramente esta contaminación no ayuda a sortear las enfermedades; por el contrario, se transforma en un factor que permite mayor riesgo de enfermedades respiratorias.   Y todo esto implica, entonces, -como es evidente- mayor demanda de atención de salud, y por eso que el esfuerzo que hace el Sistema de  Salud es reforzar la capacidad de los centros de atención a lo largo de todo el país.   Y es lo que vemos en este CESFAM y en esta Red de Salud, y lo pudimos comprobar cuando entramos a la farmacia y vimos que había mayor cantidad de elementos necesarios para responder a los cuadros obstructivos, a la necesidad de antibióticos, a la necesidad de aerocámaras, etc.   Estamos hablando de más de 150 mil consultas semanales, en términos de lo que está pasando, y de un importante aumento de las hospitalizaciones por causas respiratorias. De hecho, si nosotros medimos las hospitalizaciones en esta fecha, de este año, en relación a las del año pasado, este año tenemos un 26% más de hospitalizaciones que las del año pasado, sobre todo en menores de 1 año. En estos momentos, tres cuartos de las hospitalizaciones de menores de 1 año son precisamente por problemas respiratorios.   En general, los casos más graves en niños y niñas responden al virus sincicial, especialmente en Concepción y Santiago. En el caso de los adultos mayores, lo que estamos viendo es el virus Influenza AH1N1, que es el que está más presente.   ¿Cuál podríamos decir que es una relativamente buena noticia? Es que la circulación del virus sincicial se ha estabilizado, y esperamos que las vacaciones de invierno, la próxima semana, ayude a mejorar la situación, porque habrá menos contacto entre niños y, por tanto, menos circulación de virus.   Pero no podemos confiarnos, y por eso que está todo el sistema alerta y pendiente de la evolución de la situación día a día. Día a día se mide qué es lo que está pasando, las hospitalizaciones tanto en adultos, adultos mayores, como en niños, y también la presencia de los virus que están circulando.   Justamente, por eso todos los años se implementa la así llamada “Campaña de Invierno”, que se enfoca, por un lado, en acciones preventivas, y hace un tiempo se vacunó, primero, luego se hicieron los spots para informar a la población sobre qué hacer y qué no hacer, pero además, se fortalece la Red de Salud Pública para enfrentar esta mayor demanda.   Y yo quisiera insistir en aspectos que son claves para prevenir las enfermedades respiratorias y, además, hacer un buen uso de las redes de atención cuando sea necesario.   El primer llamado que quisiera hacer -y quiero pedirle a los medios de comunicación que nos apoyen en esto- es a que quienes no se han vacunado contra la influenza, lo hagan, porque no hemos llegado todavía al peak de influenza.  El año pasado, el peak de influenza fue en el mes de agosto. Así que todavía hay tiempo para colocarse la vacuna, que puede marcar una diferencia importantísima entre tener una simple gripe o una neumonía u otras complicaciones que pueden llegar a ser fatales.   Por eso, quiero volver a recordar que pueden acceder a esta vacuna, que es gratuita, por un lado, y segura, por el otro, los grupos más vulnerables a las enfermedades de invierno: los mayores de 65 años, las embarazadas a partir de la décimo tercera semana de gestación; los niños y niñas entre los 6 meses de edad y hasta antes de cumplir 6 años; y los enfermos crónicos.   Por otro lado, tenemos que estar todos atentos en casa y en los lugares de trabajo, de manera de asegurar ventilar las casas, no fumar dentro de ellas y acudir en caso de síntomas graves al SAPU o al consultorio más cercano.   Y aquí yo quiero insistir en la importancia de acudir primero a la Atención Primaria y dejar para la Urgencia Hospitalaria los casos más graves. Es importante que usemos bien nuestra Red Asistencial porque si no es una urgencia grave, lo más probable es que van a tener que esperar por atención más largo en el hospital que si va a su SAPU o al consultorio.   Y en caso de que las personas necesiten orientación sobre qué hacer, no se olviden que siempre pueden llamar al teléfono de Salud Responde, que es el 600 360 7777.   Es cierto, estamos con el peak -que afortunadamente se estabilizó- de virus respiratorio sincicial y tenemos altas hospitalizaciones en niños, pero tenemos la sensación de que eso ya se va a ir estabilizando y disminuyendo –esperamos que así sea, que ésa es la evolución habitual-; y por otro lado, va en incremento la Influenza AH1N1.   Y el sistema público, sin duda, -y no sólo el público, también el privado- está fuertemente exigido, pero está respondiendo adecuadamente. Se está monitoreando diariamente la situación,  desplegando los recursos cuando se detecte que es necesario. Hasta ahora, se han invertido más de 7 mil millones de pesos en la Campaña de Invierno y hay más de 400 camas adicionales.   Entonces, más allá de que está hiperexigido el sistema, la verdad es que la gente puede tener la tranquilidad de que el sistema está respondiendo con todas sus capacidades y que hay recursos disponibles para proteger la salud de la población, especialmente los más vulnerables.   Quisiera también hacer un reconocimiento y destacar la dedicación y el compromiso de los funcionarios y funcionarias de la Salud, que son la clave para que todas las medidas se traduzcan en mayor calidad de atención para las personas.   Sabemos que éste es un período muy cansador y muy demandante para quienes trabajan en Salud, y por eso queremos reconocer su entrega y su compromiso.   Y nuevamente hacer un llamado a la población a vacunarse, a cuidarse y proteger especialmente a los niños, niñas y personas mayores; y a seguir las recomendaciones que les entreguen los centros de salud, y sabiendo que nuestro sistema en salud sabe, conoce este tipo de situaciones, sabe responder, generar toda la red posible, sea atención ambulatoria u hospitalario para atender estas situaciones de mayor presión como ocurre cada invierno que hemos conocido. Y, sin duda, ahora con esta adicional, –en el caso de la Región Metropolitana y otras capitales regionales- de unos altos grados de contaminación, poca lluvia, etc.   Así que, decir a la gente que se vacune, que consulten la atención primaria si no es grave y que tomen todas las medidas preventivas para que podamos tener las mejores condiciones de salud posible.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   La verdad es que hemos sostenido una reunión con el ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz, y nuestro Agente ante la Corte Internacional de Justicia, José Miguel Insulza, en la cual he recibido la versión final de la Contramemoria del caso de la demanda marítima de Bolivia.  Este documento, cuyo desarrollo he seguido periódicamente, la verdad es que contiene sólidos fundamentos jurídicos e históricos.   Próximamente, este documento se está empastando, se está imprimiendo, para llevar esa versión definitiva en las condiciones que corresponde; y próximamente, tanto el Canciller como el Agente, viajarán a La Haya para entregar una copia de esta Contramemoria, más 5 libros anexos, con todos los datos anexos, que permitan tener toda la confirmación de lo que aquí se está planteando, para entregarlo a la Corte Internacional de Justicia, antes del plazo fijado por la Corte, que es el 25 de julio de 2016.   Yo quisiera destacar que éste es un trabajo de altísima calidad, coordinado, hecho por expertos, por juristas internacionales y nacionales, por profesionales que están detrás de la Contramemoria; y hemos enfrentado esta demanda y este desafío a través de lo que ha sido una política de Estado invariable en nuestro país.   Lo que sí tengo que explicar es que hay que comprender que el contenido de la contramemoria, de acuerdo a las reglas y al funcionamiento de la Corte, es por ahora de carácter reservado, hasta que empiecen los alegatos.   Y tenemos gran confianza en el proceso que ahora viene. Yo quisiera reiterar a nuestros compatriotas que la soberanía de nuestro país no está en juego de ninguna manera y que, en esta fase, vamos a demostrar más allá de toda duda que no existe ninguna obligación de negociar.   Muchas gracias al Canciller, muchas gracias al Agente, y a todo el equipo que ha estado trabajando arduamente para preparar una contramemoria tan sólida como la que vamos entregar pronto a La Haya, y por lo cual estamos, de verdad, muy contentos y optimistas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día en la mañana, Máximo Pacheco -que es muy entusiasta, ustedes saben- decía que éste era, tal vez, el proyecto de ley más importante que se había aprobado y que, además, el Senado votó unánimemente a favor, y la Cámara también, un altísimo apoyo. Así que, muy bueno poder compartir estas buenas noticias para nuestra economía y para nuestra gente, porque fue una tramitación muy rápida en el Congreso y tenemos, entonces, esta Ley de Transmisión Eléctrica, tenemos energía que une, podríamos decir.   Y quiero hacer un reconocimiento público al trabajo de nuestros parlamentarios en la Cámara y el Senado que, como decía, dieron un apoyo transversal a este proyecto y que lo aprobaron en menos de un año.   También quiero agradecer a las universidades que han contribuido decisivamente en el éxito de este proyecto y, por supuesto, destacar el mundo ambiental, que también ayudó a consensuar un texto que diera sustentabilidad a nuestro desarrollo.   Queda demostrado -una vez más, y contra lo que suele tener publicidad- que son muchos más los acuerdos que logramos alcanzar que las diferencias y disputas altisonantes. Porque, a partir de hoy, tenemos una ley que no sólo se hace cargo de los vacíos que teníamos en materia de transmisión eléctrica, sino que es el cambio más profundo en nuestra regulación eléctrica desde su formulación el año 1982.   Esta  Ley de Transmisión es uno de los componentes centrales de nuestra Agenda de Energía y supone, además, un marco regulatorio claro para el transporte de energía.  Así, Chile gana mejor transmisión, es decir, más y mejores capacidades para transportar la energía desde la generación hacia el hogar o la industria. Y aunque parezca un tema estrictamente técnico, la verdad es que tiene mucha importancia para nuestra economía y sus perspectivas, así como para la calidad de vida de las personas en sus casas.    Porque más y mejor transmisión de Norte a Sur implica seguridad de suministro en todo el territorio; implica que las energías limpias pueden ser realmente la base de nuestra matriz; implica frenar el alza y luego, esperamos, reducir los costos de la electricidad; implica más inversión en infraestructura, tanto en la  transmisión como en la generación.   Y éste no es un eslogan, esto es lo que produce una buena política pública, un marco regulatorio que se actualiza, pensando en nuestro desarrollo y que se hace cargo, además, de los desafíos ambientales, económicos y sociales.   Entonces, aquí estamos haciendo un cambio concreto para que la familia chilena y las industrias salgan beneficiadas. Hablamos de reducir  drásticamente el número de cortes en el suministro, de reducir la cuenta de la luz o de acceder a energía limpia del Norte, aunque uno viva en Santiago. Porque con este nuevo marco, primero se establecen nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica, que corresponden mejor a la nueva realidad de nuestro territorio.   Hoy tenemos energía que se genera en algunas zonas del país y que tiene problemas para llegar a los centros de consumo, como Santiago. Entonces, a partir de esta ley, lo que haremos será destrabar y facilitar la conexión energética entre aquellos lugares donde se produce más energía y aquellos donde se necesita.   Segundo, se crea un organismo coordinador independiente y que deberá estar constituido y operando a partir del 1º de Enero del 2017. Y esto implica mucha mayor transparencia para el sistema; implica que tendremos una entidad externa que velará por la eficiencia de su transmisión.   Y aquí llegamos al tercer punto, que es justamente la transparencia que darán a todo el sistema. ¿Por qué?  Porque tendremos claridad del trazado con anticipación, que será sometido a la correspondiente evaluación de impacto ambiental.  Y en esa instancia, evidentemente todos los actores podrán participar oportunamente, no cuando ya parece que hay decisiones tomadas, como ocurre ahora.   Esta ley, además, consagra el rol del Estado en la planificación de un tema tan estratégico para Chile, como es la energía, porque como país no podemos proyectar nuestro desarrollo  sin capacidad de anticiparnos.   Y eso es lo que haremos, ¿cómo?, detectando polos de desarrollo, por ejemplo, y asegurando que cuenten con líneas de transmisión; y asegurando, además, que el acceso a esas líneas de transmisión sea abierto, lo que permita la entrada al sistema de transmisión de muchos más sectores, democratizando así la participación del mercado de la energía.   ¿Qué supone esto? Que podremos inyectar más energía y, especialmente, energías renovables no convencionales al sistema. Así, apostamos a la inversión con seguridad al suministro y menos costo, pero también estamos apostando al desarrollo sustentable del país.   Y, obviamente, apostamos también al bolsillo de las personas a mediano plazo. Aprovecho de recalcar que a este efecto de un mejor sistema de transmisión, se suma la equidad tarifaria que también comenzó a regir hace poquito, y que implica más justicia en el pago de electricidad a lo largo de todo Chile.   Porque de eso se trata: de crear confianzas al disminuir los riesgos asociados a la actual regulación para los inversionistas; de garantizar que se respete nuestro entorno natural; de permitir que en la planificación energética todos puedan aportar su voz; de que todos, desde la familia en su hogar hasta quienes tienen grandes ideas de negocio y requieran energía para operar, tengan mejores perspectivas. En síntesis, estamos hablando de prosperidad compartida.   Y así como pudimos completar su diseño y promulgación con el apoyo de distintos actores, será entre todos que la aplicaremos. El Estado sigue teniendo un rol insustituible como conductor del desarrollo energético de Chile; el sector privado sigue siendo el motor de la inversión y la provisión de servicio; las comunidades cuentan con un mejor ordenamiento para participar activa y oportunamente en el diseño.     Yo lo he dicho en reiteradas ocasiones: el sector energético debe ser visto no sólo como sinónimo de recuperación, de dinamismo, de nuevos horizontes y ambiciones, es también un sector que ha crecido sobre un entendimiento básico. Si queremos que los proyectos energéticos traigan beneficios y desarrollo a todo el territorio, se debe construir desde el inicio acuerdos transparentes con la comunidad, entre los actores de la generación, transmisión y distribución.   Amigas y amigos:   Que esta ley esté en condiciones de ser promulgada no es una casualidad, tampoco es la manifestación de una posición de fuerza de determinados intereses por sobre otros. Desde el principio, en el trabajo pre-legislativo, se han abierto espacios para la participación de los distintos actores y así se ha llegado casi por unanimidad, desde los principales actores económicos del sector energético -expertos, comunidades hasta los parlamentarios- a la convicción de que la transmisión requiere de una visión compartida.     Y muestra que estos acuerdos son posibles y que todos salimos ganando.   Y ésa es la energía que debemos mover, la energía que nos une.   Por eso, quiero quedarme con esa mirada del país, una mirada más optimista, capaz de reconocer que hay espacios para acuerdos duraderos, que el trabajo conjunto es fructífero, con transparencia y con diálogo franco. En definitiva, una mirada de futuro, que antepone al bien común por sobre el interés particular.   Aprovechemos las oportunidades que se abren para Chile de Norte a Sur, gracias a un sistema de transmisión más ordenado, más competitivo y más eficiente.   Podrán criticarnos, es normal, pues es el debate lo que le da vida a la democracia, pero lo que no podrán hacer es acusarnos de quedarnos conformes con las limitaciones de nuestra democracia, a nuestra educación y, por supuesto, a nuestra economía.   Vamos paso a paso construyendo bases más sólidas para los nuevos retos de la economía chilena, para las necesidades de las personas, para el futuro de nuestra patria.   Y hoy celebramos los acuerdos que, literalmente, llenan de energía nuestros sueños.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que este programa a mí me encanta. Cuando me dijeron ayer tardecito que hoy día había un grupo que se despedía para partir, dije “yo estoy ahí de todas maneras, para compartir con ellos”. Porque a pesar del frío, es una tremenda alegría estar acá y desearles un muy feliz viaje a quienes parten hoy día de vacaciones, a través de este Programa “Turismo Familiar” del Servicio Nacional de Turismo.   Y ya tuvimos ocasión de conversar con algunos de estos viajeros y viajeras, grandes, chicos y chicas que hoy van a partir durante 5 días y 4 noches a Viña del Mar, para disfrutar en familia de momentos agradables y del más que necesario descanso de mitad de año.   Y la verdad es que, una vez más, yo compruebo lo importante de programas como éste, porque no queremos que las vacaciones sean sólo para algunos que pueden pagarla. Y hoy estamos tratando de llegar a muchos compatriotas que muchas veces no tienen todos los recursos suficientes, pero que también necesitan salir y pasarlo bien, y que los regaloneemos, como decía el alcalde.   Y el programa incluye un paquete turístico con todo incluido, desde el  traslado en bus; alojamiento en hoteles, cabañas u hostales; alimentación; seguro complementario de viaje; visitas y excursiones.   Así que estamos muy orgullosos de ofrecer a las familias un programa de apoyo al turismo familiar que el Estado subsidia en un 95%, que iniciamos en enero del 2015 como un plan piloto en las regiones Metropolitana,  Biobío y Araucanía, y que ya ha crecido a las Regiones de Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, el Maule, Atacama y Los Ríos.   Y la familia hace un pequeño copago: los adultos, entre $5.000 y $8.000, y para los niños, entre $3.000 y $4.500, dependiendo de la cantidad de días en la ciudad de destino. Pero el resto del paquete turístico lo pone el Estado. Y fíjense que ya hay más de 11 mil personas beneficiadas, que pueden contar con ese merecido descanso, gracias a su ahorro inicial y al apoyo de este programa.   Y en este caso, quedemos clarito que el copago lo puso la Municipalidad.  No, pero fíjese, alcalde, que yo me venía acordando, dije “le voy a preguntar al alcalde”, porque me acordé -cuando despedimos frente a La Moneda- de que así había sido también, en el caso de Independencia. Por eso, qué bueno que me avisó.   Pero lo importante es que habrá otras familias, en otros lugares, que a lo mejor lo colocan ellos, un pequeño ahorro, pero lo importante es que se puede salir en familia, por ejemplo, al Valle del Huasco, Olmué,  Viña del Mar, San Javier, Licantén, Antuco, Puerto Saavedra o Lago Ranco, por mencionar algunos destinos, porque van a estar saliendo familias a lo largo de todo Chile, a propósito de este programa.   Y a los interesados les cuento que los destinos e itinerarios que van a estar disponibles, pueden encontrarlos en el sitio turismofamiliar.cl, para que todos tengan la información necesaria para decidirse.   Pero, además, yo quiero puntualizar otro aspecto: este programa no sólo tiene el beneficio -que lo tiene- para las personas que van a viajar, sino también lo tiene para quienes los reciben en el lugar de destino.   Porque este programa, que se realiza ahora, en invierno, que es una temporada relativamente de menor afluencia turística, ayuda a que la economía y los negocios locales de los lugares visitados se revitalicen, y se generen también nuevos ingresos en las ciudades de destino.   Porque de esa manera, al estimular el turismo, el comercio, los restaurantes y los demás servicios dedicados al turismo, se mantienen funcionando en invierno y -como decía- generando ingresos para las ciudades y, a la vez, empleo para las personas.   O sea, que es bueno para descansar, pero también para ayudar a generar el movimiento económico que tanto se necesita en este momento.   Yo quiero decirles que en el día de ayer, el ministro de Hacienda señaló que los recursos públicos están muy restringidos, y lo dijo para señalar que tenemos que hacer esfuerzos para cuidarlos y usarlos bien. Sin embargo, quiero asegurarles que vamos a proteger el bienestar de las familias.  Y de muestra un botón, porque programas como éste, de las vacaciones familiares, continuarán, porque contribuyen a disminuir la desigualdad, mejorando la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.   Y como Gobierno, estamos atentos a activar los instrumentos de protección económica en caso que sea necesario.   Y por eso que es tan importante este tipo de programas, porque permite que quienes participen en él, puedan disfrutar del merecido descanso, pero también -como decía- la economía local se pueda reactivar.   Todos sabemos que Chile es de una belleza incomparable de norte a sur, con sus climas, sus paisajes y su gente, y todos debemos tener la posibilidad de conocerlo, de explorarlo y hacerlo nuestro.   Termino deseando que lo pasen muy, muy bien, que disfruten estas vacaciones en la Ciudad Jardín –como le decimos a Viña del Mar- y que tengan una semana inolvidable con sus familias.   Y ahora, sólo me queda decir: a disfrutar del merecido descanso. Porque cómo no va a ser bueno para tantas mamás o mujeres aquí que no tengan que cocinar, que no tengan que hacer la cama, que puedan descansar, que tengan una tarde libre, donde va a haber educadoras que se van a hacer cargo de los niños y ellas van a poder ser regaloneadas completamente. Son mujeres jefas de hogar, en su mayoría de gran esfuerzo, así que para mí es una tremenda alegría.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Hoy recibimos la visita de Estado del Presidente Federal de Alemania, Presidente Gauck, y para nosotros es un honor recibirlo, ya que con Alemania nos unen sólidos lazos políticos, económicos y culturales.   Durante su estadía en Chile, el Presidente Gauck se entrevistará con representantes de todos los poderes del Estado. Hoy día en la mañana, se reunió con el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados. Pero además, su visita tiene una serie de énfasis particulares.   En primer lugar, como ustedes probablemente ya saben, el Presidente Gauck tiene un fuerte compromiso con la memoria histórica y los derechos humanos, y hemos conversado sobre la colaboración entre nuestros países para lograr la verdad y la justicia, en los casos de graves violaciones a los Derechos Humanos donde sea que éstas ocurran.   Y en este contexto, hemos conversado también sobre la declaración del ministro de Relaciones Exteriores, de la posibilidad de anticipar la desclasificación de los archivos oficiales sobre “Colonia Dignidad”.   Pero yo decía que con Alemania nos unen lazos políticos, económicos y culturales. Y en términos económicos, Alemania es uno de nuestros principales aliados en el ámbito de la cooperación bilateral. Es el octavo socio comercial de Chile y el primero en la Unión Europea. Además, es el séptimo inversionista extranjero del bloque europeo en Chile.   Y como este año celebramos los 100 años de la Cámara Chileno-Alemana de Industria y Comercio, el Presidente Gauck, por cierto, también, va a asistir a las conmemoraciones el día de mañana.   Pero adicionalmente, estamos trabajando conjuntamente en áreas muy estratégicas para nuestro país, para el desarrollo de Chile, como son la educación dual, las energías limpias, la innovación, la ciencia y la tecnología. Y también compartimos, y es nuestro principal socio en la cooperación, compartimos proyectos de cooperación triangular en Centroamérica y el Caribe.   Con el Presidente Federal, hemos profundizado en estos temas y hemos hablado de los procesos políticos y sociales que viven nuestros países, donde tenemos como desafío dar más y mejor participación ciudadana.   Y ésta es una reflexión en la que ambos queremos participar activamente, porque ahora mismo –luego de estas declaraciones- vamos a inaugurar el Foro Chileno-Alemán “Desafíos para la Democracia”, que se realiza en conjunto con seis fundaciones políticas alemanas: Rosa Luxemburgo, Friedrich Ebert, Hanns Seidel, Heinrich Böll, Friedrich Naumann y Konrad Adenauer. Y el objetivo justamente es poder tener una mirada compartida sobre los desafíos para las democracias de hoy, un tema central en el debate político nacional e internacional.   Y quiero no sólo agradecer el que el Presidente Gauck haya aceptado la invitación que hiciéramos cuando estuvimos allá el año 2014, sino también el que hayamos podido concretar este encuentro que conversamos con todas estas fundaciones, cuando estuvimos en Alemania.   Tengo la certeza, Presidente, de que esta visita, así como la reunión que hemos sostenido y lo que vamos a seguir compartiendo de actividades, van a ser esenciales para fortalecer los lazos que nos unen, robustecer algunas áreas tradicionales de cooperación, e identificar los nuevos desafíos que tenemos por delante.   Chile seguirá trabajando estrechamente con Alemania para mantener esta relación de cooperación activa, que va en beneficio de nuestros países y de nuestros respectivos pueblos.   Muchas gracias, Presidente.Amigas y amigos:   Sin duda que estamos felices de poder dar la bienvenida al Presidente Federal de Alemania y a las personalidades que visitan nuestro país a propósito de esta experiencia de intercambio político-académica desarrollada por los centros de pensamientos alemanes y chilenos.   Alemania y Chile tienen vínculos históricos y un diálogo político bilateral basado en la confianza mutua. Durante las últimas décadas, el intercambio de visitas ha sido fluido y la presencia en nuestro país de los principales think tanks alemanes nos habla de la vitalidad y la amplitud de nuestra relación.   También, por supuesto, agradezco la presencia de dirigentes políticos y académicos chilenos, representativos de todo el espectro de ideas de nuestro país, una diversidad que es la base de nuestra consolidación democrática del último cuarto de siglo.   Y es especialmente su presencia, porque este foro se realiza en un momento en que las instituciones y las prácticas democráticas se han visto seriamente interpeladas.   En América Latina, presenciamos serios cuestionamientos a los liderazgos, por razones que van desde la dificultad de los sistemas políticos de procesar las diferencias hasta casos de corrupción. Y en Europa, asistimos a la decisión de uno de sus miembros de abandonar la experiencia política, cultural, económica y social más ambiciosa que hayamos conocido, un espacio construido desde el acuerdo para cimentar la tolerancia, la paz y el bienestar fundado en la idea de ciudadanía.   En unos y otros casos, se ha llegado a poner en duda la capacidad de los pueblos de tomar decisiones en sus manos, interrogando la idoneidad de la propia democracia como vehículo de resolución de las diferencias políticas.   Y tal como decía el Presidente Gauck, esta visión es un error grave y es imprescindible hacerle frente. Nada sustituye a la democracia. Es el sistema por excelencia donde los iguales se encuentran para definir caminos y decidir quiénes encabezarán esa marcha, por más que, en ocasiones, quienes no creen en ella la hayan utilizado para destruirla.   Pero no es la democracia la que debe responder por quienes abusan de ella; es a los abusadores a quienes se les debe exigir cuentas. Pero la cuestión crítica es cómo se fortalece el sistema democrático para impedir que quienes pretendan dañarlo, tengan éxito.   Esa convicción y ese propósito no deben ocultar que tenemos un problema serio, que debemos examinar con serenidad pero también con urgencia.   ¿Qué tienen en común estos desafíos a la democracia tanto en Europa como en América Latina? ¿Qué retos plantean a las élites gobernantes y también a los pueblos?   En primer lugar, debemos hacernos cargo de lo que se ha llamado el malestar en la representación, esto es, el desasosiego, a veces un tanto vago y difuso, que experimentan los ciudadanos respecto de la forma en que son representados y gobernados.   Esta brecha entre gobernantes y gobernados se ve reflejada en la aparición de nuevas formas de participación política que nos dicen que los ciudadanos ya no se conforman sólo con votar, sino que exigen ser parte activa en la deliberación sobre los asuntos comunes y en la  forma cómo se concretan las decisiones públicas.   Un segundo elemento que debemos atender –y también se refería a él, el Presidente Gauck- es el resurgimiento de la manipulación del temor como estrategia política, aprovechando las debilidades que muestran muchos sistemas políticos para administrar los riesgos crecientes de nuestra vida cotidiana.   Así, el miedo al otro, la intolerancia y la sustitución del diálogo por el conflicto han comenzado a ocupar un espacio en la agenda de una manera que imaginábamos desterrada y que no podemos sino considerar preocupante.   Como telón de fondo, la emergencia de nuevos ciudadanos, más educados y con acceso a un mayor bienestar, ha derivado en una ampliación de las demandas, especialmente en nuestra América Latina. Ya no se trata sólo de movilizarse por un mejoramiento de la participación en la riqueza, sino que han surgido con fuerza nuevos temas como los ambientales, la lucha contra la corrupción, la calidad de la política o la educación, y el reconocimiento de los pueblos originarios.   Por lo mismo, las organizaciones políticas que tradicionalmente tuvieron la capacidad de expresar en el seno del sistema político las reivindicaciones de la sociedad, han comenzado a verse superadas. Pudiéramos decir que la participación política como reflejo de los intereses sociales se ha visto superada y esa participación ha pasado a ser muchas veces, más episódica y puntual que estructural.     En síntesis, hoy tenemos un cuadro donde la relación entre gobernantes y gobernados está marcada en gran medida por la desconfianza, tanto en términos morales como políticos. Los ciudadanos desconfían porque les cuesta creer, cada vez más, en que sus representantes o gobernantes tendrán la disposición genuina para cumplir con el mandato surgido de las urnas, o bien, la capacidad real de concretar ese mandato.   Entonces, ¿qué hacer para que el sistema político se adecúe a cambios de tal profundidad?   Sin duda, renovar firmemente la fe en la democracia. Existe una expresión que siempre he encontrado especialmente elocuente: “los problemas de la democracia se resuelven con más democracia”, frase atribuida a ese gran alemán que fue Willy Brandt.   Debemos tener, además, el coraje de saber innovar en las formas de incluir y acoger a los ciudadanos. Debemos solidificar el cemento de nuestro edificio social, reconstruyendo los vínculos de confianza entre mandantes y mandatarios, y ello supone aumentar el sentimiento de pertenencia a un espacio común y bueno para todos.   Y la literatura reciente nos plantea que asistimos a una segunda oleada democrática. Si la primera buscó conquistar y luego ampliar el sufragio universal, la segunda busca la apropiación social del ejercicio del Gobierno y la acción del poder ejecutivo.   Y la academia ha ido formulando propuestas de diseño institucional que acojan estas demandas, incluyendo la creación de consejos para el fortalecimiento democrático o de organismos que velen por la calidad de las políticas públicas con participación ciudadana. Asimismo, existe coincidencia en la necesidad de abrir paso a las organizaciones de la sociedad civil como vehículos especializados para el control del gobierno.   Junto con la dimensión institucional, algunos autores han planteado la necesidad de revitalizar las prácticas de diálogo social, proponiendo la instauración de actividades como el día de la deliberación o de una jornada anual por la democracia.      Pero más allá de la reflexión teórica, es evidente que debemos dar pasos concretos que pongan en práctica esas propuestas innovadoras. Y ésa ha sido, justamente, nuestra opción.   Sin ir más lejos, en Chile nos encontramos desarrollando un inédito proceso de elaboración participativa de una nueva Carta Fundamental, a partir del concepto que se llama bottom up, es decir, a partir de diálogos sociales y locales que proporcionarán los elementos para definir una nueva Constitución.   Sabemos, porque lo estamos viviendo, que es un proceso complejo, que enfrenta la oposición de algunos que no alcanzan a percibir el debilitamiento institucional de nuestra democracia. Y debe lidiar con cierto escepticismo ciudadano respecto del desenlace de esta experiencia única.   Pero lo importante es que nos atrevimos, que dimos el paso y que hemos ido probando el movimiento en la acción misma. Y aunque todavía es muy temprano para extraer todas las lecciones que un proceso de esta magnitud nos puede dejar, yo quiero expresar nuestra satisfacción de lo que hemos logrado hasta ahora.    Pero tengo claro que debemos ir más allá. Debemos redefinir en conjunto, gobernantes y gobernados, las instancias y mecanismos institucionales para reconstruir la confianza.   No podemos permanecer sentados mirando cómo los ciudadanos empujan los límites de la democracia: los liderazgos, las instituciones, los partidos políticos y, por cierto, los centros de pensamiento, debemos insertarnos en el seno de estos nuevos movimientos ciudadanos, que parecen ser más cambiantes e impredecibles que los movimientos sociales y políticos tradicionales.   Si no aceptamos este desafío de dialogar y empatizar con los ciudadanos, estamos abriendo la puerta al populismo y a la indiferencia, dos desviaciones patológicas de la buena política, antes y ahora.    Y ésa es la gran tarea de la democracia moderna. Es la gran tarea de los liderazgos democráticos. Es la gran tarea de las sociedades que parecen tender a la disgregación pero que, sin embargo, cobijan una esperanza colectivista en sus demandas de dignidad, horizontalidad y equidad.   En palabras de Norbert Lechner, intelectual chileno y alemán, la pregunta que urge despejar es cómo reconstruir un “nosotros”, revitalizando los espacios democráticos y creando instituciones que respondan a las exigencias de una dinámica social más horizontal y exigente.     Por eso, la reflexión de hoy es no sólo oportuna, sino fundamental para Chile, para Alemania, para nuestros pueblos y para los vínculos que sostienen las delicadas y orgullosas banderas de nuestras democracias.   Mucho éxito en este encuentro y muchas gracias.Amigos y amigas:   Agradecemos, Presidente Gauck, y a toda la delegación, su presencia en nuestro país y en esta casa que hoy día los acoge.   Alemania y Chile tienen una relación de amistad y de trabajo conjunto, sólida, estable y enriquecedora, desde hace siglos. Sus raíces están en la migración alemana a nuestro país durante el siglo XIX, y en el aporte invaluable que muchos alemanes hicieron a las ciencias, a la industria, a la educación de la ya entonces joven República.   Hoy, nuestra amistad se afirma en la promoción y defensa de los valores de la democracia y los derechos humanos, en la cooperación entre nuestros países, en el intercambio comercial y cultural, en el diálogo en torno a innovación, energías limpias y educación.   Y yo quiero destacar especialmente un aspecto que yo sé que es de su interés. Ya estuvo en Chile el año 2007, cuando presidía la Asociación Contra el Olvido, por la Democracia, y visitó Villa Grimaldi. Y ahora, el día de mañana, conocerá el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos.   Nuestros países tienen una historia dura. Alemania sufrió el dominio nazi que incendió Europa y pretendió exterminar a todo un pueblo, y luego vivió la experiencia de ser un país dividido en dos. Chile tuvo una larga dictadura, donde también los derechos humanos de miles de compatriotas fueron violados por agentes del Estado.   Por eso que ambas naciones valoran la convivencia democrática y la voluntad de afianzar la memoria. “Pensad que esto ha sucedido: os encomiendo estas palabras”, escribió Primo Levi, al inicio de uno de los más potentes testimonios de un sobreviviente del Holocausto.   Esto ha sucedido, y tenemos que mantener vivo ese recuerdo, para que nunca más se repita, pero también porque esos sucesos nos muestran una dimensión del género humano, una dimensión de nosotros mismos, que no podemos desconocer e ignorar.   Esto ha sucedido, de eso hemos sido capaces: no lo olvidemos.   Usted el año pasado, en Perú, señaló que Alemania, “cuando fue capaz de tomar los derechos humanos universales como referente de lo que llamamos política de la memoria y de lo que significa la memoria en sentido colectivo”, ahí termino la cita, pero lo que quiere decir es que en ese momento alcanzó la libertad interior.   Hoy quiero reconocer, Presidente Gauck, todo el trabajo que usted ha realizado en este ámbito. Ello se refleja también en la decisión de Alemania de abrir anticipadamente los archivos del Ministerio Federal de Relaciones Exteriores sobre Colonia Dignidad, así como el reconocimiento del dolor que significaron los hechos acaecidos en Colonia Dignidad.   El camino de la búsqueda de la verdad y la justicia ha sido largo entre nosotros. Un gesto de tanto valor ético, político y diplomático nos ayuda a continuar esa senda y a fijar qué es lo que queremos recordar y preservar para que nunca sea olvidado.   Tenemos por delante una enorme tarea de ordenamiento, clasificación, preservación y estudio de los archivos de la Colonia, recientemente declarados Monumento Nacional, la que se iniciará una vez que concluyan las causas judiciales en virtud de las cuales estos archivos fueron incautados.   Tengo la certeza que contaremos con la cooperación y la experiencia de Alemania en esta tarea.   Estimado Presidente Gauck:   Hoy tuvimos una fructífera reunión de trabajo que nos permitió establecer muchas líneas para profundizar la relación bilateral y los esfuerzos conjuntos de cooperación, dimensión que para Chile es muy importante. De hecho, Alemania es nuestro primer socio en cooperación, y en cooperación triangular también.   Le agradezco su interés especial por las reformas que estamos llevando a cabo para alcanzar una sociedad más inclusiva y más justa, y que fue materia también de nuestra conversación.   Al mediodía, inauguramos juntos un diálogo sobre los desafíos de la democracia, porque sabemos que este régimen político no es estático ni rígido, sino que tiene que responder a problemas y realidades nuevas. Ha sido muy enriquecedor para nosotros escuchar su presentación y conocer sus puntos de vista.   Ahora, estimado Presidente Gauck, lo invito a usted y a quienes nos acompañan a brindar por la amistad entre Alemania y Chile.   Vielen dank.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos querido venir acá a ver cómo avanza en terreno este Condominio “La Estrella”, que ejemplifica súper bien lo que hemos logrado con el Programa Extraordinario de Reactivación Económica e Integración Social, que presentamos en enero del año pasado.   Un programa que tiene un doble propósito, porque, desde luego, uno muy importante es reducir el déficit de viviendas en nuestro país, entregando -tal como lo decía el alcalde Carrasco- una vivienda a miles de familias, pero también reactivando nuestra economía, generando una cantidad importante de empleos.   Y en ambos propósitos, la verdad es que hemos tenido éxito, porque este programa -este solo programa, el programa extraordinario- nos ha permitido generar 112 mil empleos, que a su vez nos ha ayudado a la construcción -están en construcción-  de más de 44 mil viviendas. Y son viviendas de alta calidad, como lo hemos podido comprobar, destinadas tanto a familias de sectores medios, como a familias de menores ingresos en nuestro país.   Y esto significa que no sólo estamos resolviendo un déficit de viviendas, sino construyendo ciudades más integradas, menos segregadas y más dignas, yo diría.   Y para ayudar a estas familias, hemos destinado US$800 millones en subsidios. Eso, más los préstamos hipotecarios asociados a la compra de viviendas y al ahorro de las familias, implica una inversión total, pública y privada, de US$2.200 millones. O sea, una tremenda inyección de recursos para nuestra economía, pero además, con sentido social: conseguir mejores condiciones de vivienda para las familias, promover la integración en ellas, en barrios bien ubicados y con todos los servicios necesarios.   Aquí al ladito está el CESFAM Pudahuel La Estrella, el SAR, hay escuelas, así que son familias que van a poder tener un acceso muy fácil a los servicios necesarios.   Y todo esto se ha hecho, por un lado, con voluntad y, por otro lado, con rapidez. Las empresas han recibido apoyo financiero del SERVIU, para poder iniciar de manera ágil y en buenas condiciones sus proyectos.   Y sabemos que estamos pasando un tiempo en que la economía está creciendo más lento. Y así como hicimos planes especiales y programas antes, estamos ahora apoyando alianzas público-privadas, que promuevan la inversión y que generen más puestos de trabajo, como lo hemos visto aquí.  Aquí son 220 trabajadores, 48 mujeres y el resto son chiquillos.   Y las familias que obtienen subsidios dirigidos también se benefician, porque pueden acceder a una mayor oferta de viviendas, bien ubicadas dentro de las ciudades. Y como vimos en los paneles, con espacios verdes, juegos, quincho, espacios comunes, que permitan que vivir en comunidad sea más amable.   Además, el programa entrega apoyo adicional a las familias de sectores medios que adquieran sus viviendas en estos proyectos. Hablamos de un apoyo extra que puede llegar hasta 300 UF adicionales, es decir, cerca de $7 millones 800 mil, lo que ayuda, por ejemplo, a que disminuya significativamente la deuda hipotecaria.   Aquí, en el Condominio “La Estrella”, de Pudahuel, se han construido de manera integrada 60 viviendas para familias de menores ingresos y 239 viviendas para familias de sectores medios. Y, en esta visita –como yo decía al principio de mis palabras- hemos podido ver la calidad de la edificación, que tendrán un alto estándar de terminaciones –de hecho, la vimos porque hay departamentos terminados-  y con espacios que van a ser destinados a estos juegos infantiles y áreas comunes, como quinchos, equipamiento deportivo o conserjería.   Y ésa va a ser la regla no sólo aquí, sino en cada uno de los 263 proyectos que se están construyendo prácticamente en todo Chile.   Con esta iniciativa, comprobamos lo efectivo que es pensar las políticas públicas con la mente puesta en nuestros objetivos sociales y de impulso económico, al mismo tiempo. Es decir, no es contradictorio, se puede pensar en impulsar la economía, pero también valorar el rol social que este tipo de proyectos puede tener.   De hecho, si sumamos al Programa de Reactivación de empleos generados por el Programa Regular que tiene el Ministerio de Vivienda, por el Programa Extraordinario y por el Programa de Reconstrucción, durante sólo el primer semestre de este año, se han generado más de 220 mil empleos.   Y al ver estos buenos resultados -ya lo señalamos, me parece que el 21 de mayo pasado- hemos decidido extender el aporte de la inversión pública con este nuevo Programa de Integración Social y Territorial, en que vamos a trabajar durante este año -ése es el que ya el reglamento se aprobó ayer, entonces, falta que vaya al diario oficial para que se pueda empezar a presentar el proyecto- para proyectos inmobiliarios que van a iniciar obras a partir de enero del 2017.   Entonces, lo que queremos, a través de este nuevo Programa de Integración Social y Territorial, es impulsar la construcción de 25 mil viviendas, con una inversión pública de US$636 millones en subsidios. Y si a eso le sumamos la inversión privada, estamos hablando US$ 1.360 millones. ¿Y de qué estamos hablando? Estamos hablando de más de 62 mil empleos. Así que creo que son buenas noticias todo eso.   Y este nuevo programa va a poner énfasis especialmente en la integración social, con aportes adicionales al subsidio de todas las familias, independiente de su clasificación socioeconómica. Serán hasta 300 UF en proyectos que incorporen más viviendas para las familias del 50% con menores ingresos. Porque acá –como hemos dicho- no se trata sólo de construir casas, sino de construir ciudades más justas e integradas.   Y un bono por captación de subsidios: ¿qué quiere decir? que mientras mayor sea el porcentaje de familias con subsidio en un proyecto, más se van a beneficiar, con montos de entre 50 y 200 UF.   Es decir, son inversiones que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo está  haciendo -y agradezco a los equipos, a la ministra y a todo su equipo-; son un aporte directo a las familias de nuestros país, con mejoras significativas en la calidad de las viviendas, de los barrios y de las ciudades, y, por cierto, entonces, de todos quienes vivimos en esos barrios y en esas ciudades.   Pero, al mismo tiempo, constituye una vía efectiva –lo hemos podido demostrar a partir de las cifras que he compartido con ustedes- para impulsar nuestra economía y generar empleos.   Y así es como vamos a seguir trabajando: con perseverancia, con energía y a través de todas las herramientas con las que cuente el Estado, porque sabemos que la inversión y la acción pública son fundamentales para promover el crecimiento y movilizar, también, la inversión privada.   Sólo me queda decirle a la señora Teresa, que espero que con sus hijos y su familia sean muy felices acá, creo que ésta va ser un extraordinario lugar para vivir, y Pudahuel es una comuna espectacular.   Muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer las instalaciones de la Escuela Estado de Michigan, para ver, justamente, en terreno, cómo está funcionando este Programa Escuelas Abiertas de Invierno, que es una iniciativa que se pone a disposición, como parte de una oferta pública educativa en el invierno, porque desde el lunes pasado son miles los niños, niñas y jóvenes que salieron de vacaciones en nuestro país. Es un período de descanso, que permite distraerse de las actividades escolares y también recuperar energías para el segundo semestre, para lo que viene del resto del año.   Pero también es un período que, muchas veces, complica a los papás y a las mamás que están trabajando y no pueden, muchas veces, quedarse cuidando a los hijos, o poder salir de vacaciones con ellos. También, hay niños que se aburren estando en la casa y no encuentran qué hacer en ese tiempo libre.   Entonces, por eso estas escuelas abiertas, que son la posibilidad de brindar un espacio a las familias, para contar con un lugar seguro, con monitores que se encargan de dirigir diferentes actividades y velar por su seguridad. Y además, quienes asisten a estas escuelas reciben desayuno y almuerzo –y que está harto rico, me decían ustedes-, con lo cual también velamos por una buena alimentación. Porque también lo que se hace, son actividades en torno a promover una alimentación saludable.   Hemos visto acá que hay niños y niñas que estudian en este  establecimiento y hay otros que son establecimientos también de la comuna; y los hemos visto muy entusiasmados practicando deportes, participando del taller de pintura o el de danza.   Y tal como aquí en la Escuela Estado de Michigan de Quilicura, hay  otras 165 escuelas abiertas a lo largo de todo el país. Porque, entonces, van a ser miles de niños y niñas los que van a aprender sobre hábitos de vida sana, alimentación saludable, promoción de la práctica del deporte, pero también -y depende de las escuelas, las ofertas distintas- en algunas hay talleres de teatro, de literatura, música, pintura o, en algunos casos, cuidado del medio ambiente.   Entonces, lo que importa aquí es una experiencia integradora que destaque en la educación pública. Porque tan importante como los conocimientos que uno adquiere durante el año, es aprender otras habilidades, saber relacionarse mejor entre todos, convivir con sus pares y, además, apoyar su educación de calidad.   Yo soy una convencida que no sería posible este tipo de actividades, si nuestra educación pública cerrara sus puertas durante las vacaciones. No sería posible si nuestros liceos no entendieran el rol público que cumplen con sus compatriotas, involucrándose como espacios públicos de excelencia.   Lo hemos dicho y lo quiero repetir aquí: el fortalecimiento de la educación pública escolar es una prioridad para mi Gobierno. Desde el 2014, estamos implementando una serie de acciones e iniciativas: muchas de ellas son proyectos de ley y otros, algunos de ellos, ya aprobados, y otras son iniciativas que lo que buscan es el fortalecimiento de la educación pública, a través de mejoras de infraestructura, de instrumentos de aprendizaje, en material, en tecnología, en los computadores que estamos entregando a todos los alumnos de los 7° básicos.    Y hoy quisiera destacar que está el Sistema de Educación Pública, la ley que crea ese sistema, ha ido avanzando. Esperamos que en sus futuras implementaciones, estemos garantizando que todas las escuelas y liceos no dependan de la plata que tenga el municipio o cómo vaya el municipio, ni de los recursos con los que pueda contar un municipio para tener infraestructura digna o poder tener profesores y técnicos que orienten la trayectoria educativa, sino que queremos asegurar una provisión permanente y directa del Estado, destinada especialmente a la gestión y administración de los establecimientos a su cargo.   De esa manera, contribuir a una meta que tenemos todos, que en Chile haya educación de calidad para cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes.   Y vamos a seguir concentrando nuestros esfuerzos en fortalecer la educación pública, para que todos nuestros niños puedan tener todas las herramientas posibles que les permita tener un futuro como ellos necesitan.   Sabemos que, a pesar de los avances que hemos tenido, Chile tiene todavía una deuda de protección, de cuidado y de promoción con los menores de nuestra patria, del que debemos hacernos cargo de manera impostergable. Algunas situaciones se perpetúan y agravan la desigualdad en nuestro país y se arrastran desde hace mucho y urge cambiarlas.   Así que, parte de esta iniciativa es parte de todo lo que queremos hacer para que nuestros niños y niñas sigan desarrollándose, puedan estar seguros y, además, pasarlo bien, porque también se trata de eso.   Amigas y amigos:   Qué felices se deben sentir todos los niños y niñas que están en vacaciones, terminaron un semestre de harto esfuerzo. Algunos están descansando en sus casas, otros están con sus padres en vacaciones, en algún lado, y otros están acá pasándolo bien y jugando.   Y este semestre, nosotros como Gobierno, también, podemos decir que hemos avanzado en nuestras tareas: echamos a andar la gratuidad en la educación superior; la mayoría de los colegios se sumaron a una educación gratuita y de calidad, y hoy, las tareas las estamos también continuando en el Congreso, que es el lugar donde los proyectos de ley se mejoran, se discuten, se proponen ideas que el país necesita.   Y estoy convencida de que esto se seguirá haciendo con altura de miras, con respeto y un poquito de paciencia de parte de todos, también. Estoy convencida de que ésa es la mejor manera de construir ese Chile que queremos.   Así que, feliz de compartir con ustedes, chiquillos, y con los monitores, está hermosa iniciativa. Espero que lo sigan pasando muy bien y que les dé mucha energía para cuando vuelvan a clases y terminar un año muy exitoso para todos ustedes. Así se los deseamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   En uno de los poemas más sorprendentes de su sorprendente “Estravagario”, Pablo Neruda escribió:   “Si no pudimos ser unánimes moviendo tanto nuestras vidas, tal vez no hacer nada una vez, tal vez un gran silencio pueda interrumpir esa tristeza, este no entendernos jamás y amenazarnos con la muerte”.   Y aunque a mí no me corresponde darme aires de crítica literaria, quizá en esas pocas líneas de “A callarse”, está contenida, de alguna manera, la trayectoria vital y literaria de Raúl Zurita.   Un camino que, como el de todos, va del silencio al silencio.   Un camino en el que la historia, el paisaje, la tragedia, la belleza, de Chile son protagonistas.   Un camino que desemboca, quisiéramos creer, en “el amor de Chile”. Y donde al final, como sabemos, hablará el silencio.   Raúl empezó a escribir cuando en Chile no sólo no podíamos ser unánimes, y donde se pasó de amenazarnos con la muerte, a darnos  muerte. La crueldad, la prisión, la tortura, son un dato fundamental en su vida y en su obra.   Y gracias a eso quizás, Raúl Zurita pudo, a partir de los años 70, escarbar en esa inmensa herida que era Chile y encontrar, en esa desgracia colectiva, una voz.   Una voz herida y potente, que nos hablaba, que nos habla aún hoy, de su amor desaparecido, de las inmensas cordilleras de Chile, de los ríos que se aman, del mar convertido en tumba de tantas y tantos compatriotas nuestros.   He dicho, en otra ocasión, que Zurita volvió a enseñarnos el paisaje de la patria.   Que así como Gabriela Mistral cantó cada cerro y piedra de su Elqui natal, como Neruda nos habló de la nieve que resbalaba de las hojas en Lonquimay y Nicanor Parra advirtió que creemos ser país y somos apenas paisaje, con Raúl aprendimos la transparencia del aire, la hondura aterradora de nuestro mar, la presencia ineludible de los acantilados y la marcha de las cordilleras, como fantasmas del dolor de nuestros hermanos.   Y no sólo eso, sino que supo apropiarse de ese paisaje y transformar las piedras del desierto en obra viva, en llamado, en advertencia: “ni pena ni miedo”.   Su transcurso vital y poético sabe de oscuridades y dolores.   Sabe del poder regenerador del amor y del encuentro con los otros.   Sabe del diálogo con la tradición, con la sabiduría acumulada en esta lengua nuestra y en las demás lenguas.   Sabe ser responsable frente al tiempo que nos tocó vivir.   Hoy, la voz de Raúl Zurita, que canta, que aúlla y que implora, se une a un coro de voces que han recibido, desde el 2004, este premio que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Algunos de ellos ya no están con nosotros, como José Emilio Pacheco, Juan Gelman y Antonio Cisneros.   Varios de esos galardonados coincidieron con el propio Raúl en este Palacio de La Moneda y en la Plaza de La Constitución, hace justo 15 años, en el Encuentro Chile Poesía, cuando poetas de todo el mundo leyeron aquí –y también en universidades y en Villa Grimaldi-, como una forma de conjurar tantos dolores y hacernos recuperar la confianza en el poder de la poesía.   Sé que Raúl Zurita ha dicho que vivimos la agonía del idioma.   Pero creo que por más devaluada que a veces parezca la palabra entre nosotros, un pueblo que aún canta “Gracias a la vida” o “Volver a los 17”, que aún se sabe de memoria “Farewell” o alguna ronda de la Mistral –aunque sepamos muy bien que Gabriela Mistral es mucho más que rondas-, es un pueblo que sigue creyendo en la poesía.   Un país de poetas, como dice el lugar común: soñado por poetas y cimentado por poetas. Fueron poetas los que levantaron los tijerales de Chile, poetas los que plantaron la bandera, poetas los que pusieron la techumbre.   Poetas son todos los que se levantan al alba, los que trabajan de sol a sol, los que estudian, los que laboriosamente construyen un futuro un poquito más humano para los suyos, y mantienen la vista pendiente de ese horizonte en el que mi bienestar depende y es solidario del bienestar de los demás.   Ellos, cada uno de ellos, podrían perfectamente repetir junto a Raúl Zurita:   “Canté, canté de amor, con la cara toda bañada canté de amor y los muchachos me sonrieron”.   Y por eso, por ese canto, le vamos a agradecer siempre.   Gracias, Raúl. Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo quiero nuevamente felicitar y valorar enormemente la iniciativa que pone en marcha el Centro de Encuestas y Estudios Longitudinales de la Pontificia Universidad Católica.   Poner a disposición el conocimiento experto de muy alto nivel de la institución, es una gran noticia para la implementación de las políticas sociales en nuestro país.   Sabemos que detrás de ellas existen visiones de sociedad que son diferentes y, en ocasiones, muy distantes unas de otras. Y yo estoy remarcando esto no para tratar de hacer una diferencia, sino para decir que en nuestra sociedad tenemos distintas opiniones. Podemos compartir a veces diagnósticos, pero cómo sacar adelante las cosas, son distintas.   Algunos podemos pensar que el núcleo de las políticas sociales deben ser las nociones de derechos sociales garantizados, de ciudadanía y de construcción de capacidades personales, donde el Estado juega un rol protagónico en la provisión de aquellos servicios públicos universales que la sociedad decida democráticamente.   Para otros, las políticas sociales se basan en la idea de focalizar las políticas y la entrega de beneficios sólo a quienes no pueden proveérselos autónomamente en el mercado.      Y no se trata de una distinción sin relevancia, porque en ella se expresan diferencias sobre la relación entre persona y sociedad,  así como sobre qué le corresponde al Estado, a los privados y a la sociedad civil en la prestación de los servicios y en la construcción de bienes públicos.     Es un debate importante, y por cierto que en la sociedad, permanentemente, esos debates existen.   Sin embargo, estas diferencias no han impedido el consenso progresivo sobre la enorme incidencia de las políticas sociales en el mejoramiento de la vida de las personas, ni que avancemos a partir de las evidencias empíricas de las políticas públicas realmente existentes.   Sabemos  que sin políticas públicas no es posible dar una mano al que se queda atrás o a quien ha debido sufrir el infortunio de la enfermedad o de la pérdida del empleo. Que sin ellas, muchos de los componentes de la formación de ciudadanía estarían ausentes y las fuerzas cohesivas de la sociedad serían aún más débiles.   Y este consenso básico nos permite hoy identificar áreas de intervención que sean estratégicas para el país y para las personas, aquellas donde es pragmático y moralmente prioritario actuar, aunque pueda haber diferencias en cuanto a instrumentos mediante los cuales se concretan esas políticas.   Y existe otro gran consenso: las políticas sociales deben ser un campo de innovación privilegiado. Ellas exigen creatividad para abordar problemas de origen muy diverso y, al mismo tiempo, equilibrar adecuadamente el manejo experto y la participación social en todas sus etapas, desde el diseño hasta la evaluación, pasando por la implementación y el control.   Es en estas dimensiones que “Chile Inclusivo” implica una contribución de enorme interés para el país. Implica el desarrollo de un nuevo modelo de colaboración académica, pública y privada que apunta generar un espacio de debate unido a aprendizajes prácticos en la disminución de la pobreza, de la desigualdad y en el fortalecimiento de la cohesión social en Chile.   Se trata de una iniciativa innovadora, que pretende convocar a quienes ven posible mejorar nuestras políticas públicas desde una mirada colaborativa, aportando desde cada espacio del quehacer a la construcción de una sociedad más equitativa.   Nadie podría dudar de que, como país, hemos avanzado en elevar los niveles de bienestar de nuestros ciudadanos, pero ese éxito no es suficiente, porque ya no basta sólo con aumentar ingresos en los grupos más desfavorecidos, sino que es imprescindible abordar la realidad social desde la enorme complejidad que la caracteriza.   Porque salir de la pobreza no garantiza dejar la vulnerabilidad atrás, no implica necesariamente más capacidades relevantes, no resuelve, en el fondo, las desigualdades estructurales de nuestros países.   Eso es lo que vemos, por ejemplo, en los ámbitos educacional y laboral, donde se generan inequidades distributivas que se agravan por el origen social, las condiciones de género, de etnia, edad o territorio.   Estamos frente a una realidad nueva, con grandes sectores medios que temen caer en la pobreza y aspiran a lograr mejores condiciones de vida que las generaciones que los preceden.    Estamos, además, frente a una sociedad que envejece. Y eso, lógicamente, nos plantea enormes desafíos: políticas sociales que consideren el ciclo de vida de las personas; es decir, intervenciones en los primeros años de vida que son clave para evitar la reproducción de la desigualdad. Acciones que vayan acompañando el crecimiento de esas nuevas generaciones y que impacten positivamente su desarrollo. Y a su vez, políticas para enfrentar las demandas de una sociedad cada vez más envejecida.   Entonces, éste es un reto multidimensional que nos remite a un concepto de gran vigencia y significación, el de cohesión social, que nos habla de un tipo de inclusión al que les son inherentes la solidaridad, equidad social y legitimidad política; el empoderamiento ciudadano, la promoción de mayor igualdad y el reconocimiento de la diversidad.   Avanzar en cohesión social, no puede depender de un gobierno, ni de un ciclo político. En ese sentido, una iniciativa como ésta apunta, justamente, en la dirección adecuada.   En primer lugar, por el modelo de cooperación que establece entre un Estado que dirige la política pública y que invierte en política social; un centro académico como es el Centro UC de Encuestas y Estudios Longitudinales, el que cuenta no sólo con reconocidos profesionales, sino también con diferentes alianzas con expertos internacionales; y un mundo privado que entiende de manera muy activa su rol en la sociedad y que aportará con recursos concretos en el desarrollo de esta experiencia.   En segundo término, porque es una iniciativa que busca desarrollar experiencias piloto que sean innovadoras, evaluables, sobre las que se puede hacer seguimiento y tomar decisiones en base a experiencias concretas.   Y eso es un tremendo aporte a la labor de cualquier gobierno y de las políticas que impulsa.   En otras palabras, es una oportunidad para poner en común la capacidad de innovar de los diversos actores del país, desde sus propias capacidades y saberes.   Todos quienes hemos trabajado en políticas públicas sabemos que desde el Estado hay poco espacio para probar, en contextos acotados, la efectividad de una iniciativa y, sobre todo, de medir los efectos de una intervención en el tiempo, antes de tomar una determinación. La complejidad, la relevancia y el volumen de recursos que se manejan, hacen que el espacio de experimentación y por ende, de innovación, tenga mayores riesgos.   Y no es que el Estado no sea un ente “innovador” en materia de política social: hemos hecho grandes innovaciones en nuestro país a lo largo de nuestra historia. Voy a mencionar uno porque, además, ha sido copiado, pero permitido que se copie por muchos países de nuestra región, que es el “Chile Crece Contigo”, este programa de protección a la primera infancia que impulsamos en mi primer Gobierno. Hoy día, hay uno en Uruguay, en Costa Rica, en Panamá, en un montón de lugares; cada uno se llama, por supuesto, “Panamá Crece Contigo”, “Uruguay Crece Contigo”. Como decía, impulsado en mi primer Gobierno, es un gran ejemplo de innovación, porque a partir justamente de un trabajo multidisciplinario, se estableció una política sólida que va incorporando mejoras y nuevas “evidencias” en su quehacer.   Nadie puede negar el impacto que en las futuras generaciones tendrá ser parte de un sistema que acompaña desde la gestación a los niños y niñas y apoya, a través de diferentes mecanismos, su desarrollo integral. Y hoy, estamos, por ejemplo, si partimos hasta los 4 años, ahora estamos empeñados en ampliar su impacto hasta el momento en que los niños ingresen al sistema escolar.   Pero claro, innovar desde el Estado, directamente, tiene sus complejidades.   Y justamente aquí está el interés que compartimos. “Chile Inclusivo” podría, digamos, desarrollar experiencias piloto que nos permitan complementar, por ejemplo, el Programa “Chile Crece Contigo”. Por ejemplo, probar en nuestro país algunas de las intervenciones exitosas en esta área –tales como el de visitas domiciliarias en Jamaica o el Proyecto Abecedarian y el Programa “Perry Preschool”, en Estados Unidos - iniciadas en los años 60s o 70s, y que por tanto, además, entregan interesantes y potentes resultados, medidos a través de estudios concretos.   En suma, el proyecto de “Chile Inclusivo” puede ser pionero en dos dimensiones de las políticas sociales que representan un reto permanente: innovación, calidad técnica y participación social.   Si ese aporte se realiza, además, en el marco de una estrategia colaborativa entre Estado, privados, academia y sociedad civil, se trata de una contribución que el país no sólo puede alentar, sino también, además de alentar, agradecer.   Tengan la certeza que desde el Gobierno estaremos plenamente disponibles –como lo hemos estado- para contribuir al desarrollo de esta iniciativa y tomar sus aprendizajes, facilitando datos y abriendo las puertas a la investigación permanentemente.   Quiero desearles mucho éxito y alto vuelo en este proyecto que hoy despega. Y que en el trabajo conjunto, vayamos derribando las fronteras de las realidades injustas, para abrir espacio, justamente, a la inclusión y la equidad, que finalmente no es otra cosa que abrir espacio y camino a cada persona, y darle el respeto y la dignidad que se merece.   Muchas gracias.Presidenta Bachelet: Hemos sabido de los terribles acontecimientos de hace una hora en Niza, Francia, al término de la celebración del Día Nacional de Francia, hemos visto imágenes desgarradoras de los fallecidos por este tremendo ataque, que van ya alrededor de 73 y más de 120 heridos.  Decir que algo como esto nos desgarra, no deja a nadie indiferente, repudiamos brutalmente un ataque de esta naturaleza.   Este hecho trágico enluta a Francia, pero también enluta a todo el mundo.   Quisiera, entonces, como Presidenta de Chile,  a nombre de todos los chilenos y chilenas, enviar a sus familias, a las familias de los fallecidos y de los heridos, nuestro más sentido pésame, y al Gobierno y al pueblo de Francia, nuestras condolencias.   Pregunta: Presidenta, ¿la Cancillería está en contacto, puntualmente, si hay algún chileno?  ¿Hay alguna vinculación ya?   Presidenta Bachelet:  Sí, siempre hay un contacto permanente, inmediatamente sucedido algo, con Francia, a través de la embajada nuestra allá y a través de la embajada francesa acá en Santiago.   Pregunta: ¿Aún no hay ningún chileno confirmado?   Presidenta Bachelet: No tenemos ninguna información, no hay información de la identidad de nadie, todavía no hay ninguna información ni de quiénes, sabemos que están en verano, que es un período en que puede haber mucho turista, y vamos a tener que esperar a tener la información, pero la Cancillería ha tomado ya los contactos pertinentes.   Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que hemos estado en reunión con los ministros, la intendenta y el Gabinete Económico Regional, viendo los avances del Plan de Inversiones en la Región de Arica y Parinacota, sus indicadores económicos, sus indicadores de empleo o desempleo; y hemos podido constatar que tiene una importante cartera de proyectos para dinamizar la economía regional, para generar empleo y, por cierto, para una mejor calidad de vida.   Ésta es una región que pese a que en el país, en general, la economía enfrenta una desaceleración y estamos poniendo todos los recursos necesarios para  contribuir al crecimiento, nos importa invertir; pero que además esa inversión se refleje en generar mano de obra, trabajo para las personas.   En esta región, el Gobierno lleva adelante proyectos de vivienda. O sea, la meta -ustedes se recordarán- del Plan Especial de Zonas Extremas era la construcción de 3 mil viviendas sociales. La verdad es que entre las que ya están terminadas, entre las que están en ejecución, ya vamos en alrededor de 2.600, cuando faltan 20 meses. Por lo tanto, estamos más que seguros que la meta se va a cumplir.    Y tenemos una segunda meta, que es al 2020, que sean 5 mil desde el comienzo del Gobierno al 2020, 5 mil nuevas viviendas.   También tenemos grandes proyectos en abastecimiento de agua: está, por ejemplo, el Embalse Chironta y otras más, grandes obras en el borde costero y en caminos, algunas de las cuales vamos a inaugurar hoy día; la habilitación de espacios públicos, junto con llevar electricidad a zonas que hoy día no cuentan con ella.   De hecho, en unos minutos más vamos a inaugurar las viviendas de “Alto Mar I y II”, vamos a visitar las obras de las “Cuevas de Anzota”.  Estamos hablando de un conjunto de obras que proyectadas al 2018, superan los 320 mil millones de pesos de recursos públicos, para  invertir en Arica y Parinacota.   Y estos proyectos, lo hemos conversado, deben ejecutarse bien y pronto. Ésa ha sido la manera en cómo ha trabajado este Gobierno Regional pero nosotros, además, lo hemos alentado a seguir trabajando así, e incluso acelerar todo lo que pueda ser acelerado.   Me acompañan el ministro del Interior, el ministro de Hacienda, la ministra de Vivienda, el ministro de Obras Públicas, quienes también -tanto el ministro del Interior como los ministros todos- han hecho sus planteamientos, entregado sus lineamientos, incluyendo, por cierto, las recomendaciones y formulaciones del ministro de Hacienda, en términos de la formulación del presupuesto 2017, responsable y con gran foco en el crecimiento de la economía.   Y lo que hoy estamos haciendo en Arica, lo haremos en todas las regiones de Chile, porque en cada región de nuestro país, pondremos en marcha fuerzas de tarea con tres objetivos claros:   Primero, orientar la inversión pública hacia obras intensivas en mano de obras;   Segundo, monitorear muy cerca la situación del empleo para ver y enfrentar problemas que pudieran existir y actuar de inmediato;   Y tercero, trabajar codo a codo con el empresariado para estimular y facilitar la inversión privada y buscar una articulación estrecha, un esfuerzo público-privado.   Y vamos a concentrarnos en lo que es verdaderamente prioritario: elevar el crecimiento económico, crear puestos de trabajo y traducir nuestras reformas en derechos y bienestar efectivo para las personas.   El diagnóstico está hecho y estamos actuando y tenemos que seguir actuando. Y vamos a coordinar desde el nivel central el trabajo de las fuerzas de tarea regional para ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir cuando sea necesario.   Ésa ha sido la temática fundamental de la conversación ahora. Y a lo largo del día, iremos en las distintas actividades, comentando y hablando sobre un conjunto de otras tareas y de qué manera, también, las reformas han tenido un impacto muy beneficioso en la Región de Arica y Parinacota.   Eso será materia de otras actividades, donde vamos a ir tocando las otras temáticas: ahora ha sido, esencialmente, una reunión con el Gabinete Económico para ver los avances, los logros y, también, las tareas que hay que seguir ejecutando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría compartir con los vecinos y vecinas de Arica, esta ciudad emblemática, símbolo de este territorio que se extiende desde Visviri, desde Arica, desde la Región de Arica y Parinacota, hasta las tierras más australes del planeta.    Y aquí estamos avanzando con diversos proyectos para justamente cumplir los anhelos de sus habitantes e impulsar todas las capacidades de crecimiento y desarrollo.   Para mí éste es un compromiso muy importante, porque todas las veces que yo he venido a Arica en el pasado, la queja permanente de Arica es “estamos abandonados; no somos una región que está teniendo las mismas oportunidades que los otros”. Y Chile, es todo Chile, no solamente una parte.    Y ése fue el compromiso y ésa fue la convicción que me hizo llevar adelante este Programa Especial de Zonas Extremas, junto con lo que son otras políticas sectoriales normales que pueden no estar dentro del programa especial, para decir “es cierto, aquí tenemos una deuda pendiente con Arica y Parinacota, y vamos a hacer un esfuerzo especial, que se pueda traducir, por un lado, en oportunidades de vivienda, en oportunidades de conectividad, en resolver una cantidad de desafíos que tiene esta región y realmente permitir que todos sientan que son parte de nuestro país, que nuestro país los quiere, les importa, los integra y les asegura todos los derechos y oportunidades que ustedes se merecen”.   Y en ese sentido, cuando estamos acá con este compromiso y con esta convicción, es que creemos que ésa es la manera como se construye un país más justo, más integrado, en el que más y más compatriotas puedan tener mejores condiciones de vida.   Y en este proyecto de vivienda que hoy día nos convoca, vemos una inversión que apunta a resolver una necesidad muy grande de las familias, que es poder contar con una casa propia: muchos de ustedes arrendaban, probablemente; otros eran allegados, y ahora van a poder contar con su casa.   Pero también es importante, porque iniciativas como éstas generan puestos de trabajo para mucha gente que necesita trabajar. Allá vemos un grupo grande de trabajadores, en lo que va a ser el jardín infantil y la sala cuna.  ¡Hola, chiquillos! Porque todos sabemos que ya desde hace varios años la economía se ha ido desacelerando, en parte muy importante debido a la baja del precio del cobre, del cual dependíamos, y que han existido presiones sobre el empleo, y por eso que estamos poniéndole mucho acento en este tema.   Y por eso que hoy día también hemos partido en la mañana con el Comité Económico Regional, y por eso nos acompaña el ministro de Hacienda, el ministro del Interior, la ministra de Vivienda y el ministro de Obras Públicas, y nuestra intendenta, junto con los Seremis y directores de servicios vinculados a las áreas donde se invierte más y genera mucho empleo, justamente para ver todos los esfuerzos, para que haya orden y responsabilidad en nuestras cuentas públicas, pero que, al mismo tiempo, seamos capaces de desplegar nuevos instrumentos para reactivar la economía y asegurar el empleo.   Y esto implica que vamos a invertir en áreas que emplean a más trabajadores, como por ejemplo vivienda y, justamente, en obras públicas.   Entonces, lo que estamos haciendo es poner las prioridades donde corresponde: en las necesidades de las personas y en las necesidades de crecimiento de la región, con inversión, con empleo y también cumpliendo las promesas y compromisos que tomamos con ustedes.   Yo quiero felicitar a cada una de las 224 familias que hoy día van a recibir sus llaves. Distinto va a ser este 18 de Septiembre ¿o no?, y para qué decir Navidad y Año Nuevo, cuando uno pueda invitar a “su casa” a celebrar. Si es que quiere invitar, claro.   Yo nuevamente los felicito, porque ustedes han sido muestra de  esfuerzo, de perseverancia y de capacidad de organización. Felicitar a sus dirigentes, pero también a cada uno de ustedes, porque esa capacidad de organizarse, de ponerse una meta clara y de empujar todos juntos hacia esto, ha permitido que este sueño sea una realidad y no siga siendo sólo un anhelo, que uno no sabe cuándo se pueda cumplir.   Y como ya decía, ahora son dueños, propietarios de su casa, para vivir como ustedes quieran y tener, además, la privacidad que toda familia necesita.   Y perdónenme que haga esto a los chiquillos presentes, pero es justo reconocer, sin desmerecer el esfuerzo de los hombres, la importancia de las mujeres aquí, porque fíjense que de las 224 familias, son 171 mujeres las que encabezaron este esfuerzo para obtener su subsidio.   Y conversábamos con los dirigentes aquí, que parece que fue ayer cuando estuvimos allá en el Poblado Artesanal, entregando los subsidios, parece que fue ayer. Y por suerte que aquí se trabajó con gran energía y prácticamente en 12 a 14 meses, ya tenemos las casas hechas realidad. Y quiero decir, muy bonitas, muy bien pensadas, con grandes espacios públicos, con las sedes sociales para los dos lotes, con los juegos para los niños y también, con esa hermosa idea de ese adorno con las piedras, que por un lado limita el riesgo del polvo y le da una belleza artística muy particular.   Yo, de verdad que visito muchas veces, menos de las que quisiera, pero muchas de éstas, o viendo obras o inaugurando y entregando, la verdad es que los felicito: aquí hay un resultado óptimo y me imagino que también la articulación y la coordinación entre ustedes y la empresa constructora.  Allá están también, así que, saludarlos a los de LOGA.   Yo sé que en cada uno de ustedes, para llegar a este momento, hay una historia de perseverancia, de convicción, y que valía la pena hacer el esfuerzo.   Porque a veces, el alcalde decía, “15 años más o menos esperando algunos”, hay gente que se rinde, que dice “no, ya no va a resultar”, pero ustedes fueron, en el buen sentido de la palabra, “porfiados”, porque insistieron que hay que seguir adelante para que esto pueda resultar. Y ahorrar una platita todos los meses, o en otros casos, a lo mejor hacer unas horas extras, en el buen sentido de la palabra “un pitutito”, o sea, “un trabajito”, me refiero -no me refiero al “pituto” de mala onda, digamos- aunque fuera más cansador, porque claro que cansa.  Pero todo para conseguir el subsidio que, en algunos casos de ustedes, ha necesitado más de una postulación.   Pero hoy todos esos sacrificios y esa espera, tienen una recompensa concreta.   Y la paciencia que tuvieron, como dice el libro de Neruda “Ardiente Paciencia”, porque no perdieron la fuerza, esa capacidad de organización y de insistencia de los Comités de Vivienda “Mi Casa Propia”, “Nueva Esperanza”, “Alcanzando Un Sueño”, pero también de las familias que postularon individualmente, hoy se traducen en este gran logro, que es el hogar propio.   Quiero destacar algo que es fundamental y que estoy segura de que todos ustedes comparten, porque lo han vivido como una experiencia propia: tan importante como el logro de un departamento o la casa de cada uno, es lo que lo rodea.   Y yo decía, “cierto, queremos casas, pero también queremos estar en un barrio de buena calidad, con buenas posibilidades, conectividad, que responda a otras necesidades”. Y por eso es que nuestra idea ya no es sólo construir soluciones habitacionales, sino cada vez ir mejorando la calidad de esas soluciones y, también, mejores barrios y mejores ciudades.   Un mejor país, también, con más servicios, con mejores establecimientos educacionales -desde las salas cunas hasta las universidades-, con más consultorios. Con espacios públicos, con parques y plazas al alcance de más personas.   Y en Arica, estamos haciendo una inversión histórica en viviendas. A estas viviendas, se suma el Conjunto Habitacional Portal del Sol, ya terminado, y para el 2017 esperamos que 5 proyectos nuevos  habitacionales estén terminados.    Fíjense que yo comprometí en el Plan Especial de Zonas Extremas a que construyéramos 3 mil viviendas en lo que iba de mi Gobierno, y ya vamos en 2 mil 600, y tenemos el compromiso. Y a éstas, les vamos a sumar algunas más para el 2020: para que, desde que inició mi Gobierno al 2020, sean 5 mil viviendas. Y eso es muy importante porque en Arica había un tremendo déficit de viviendas, sea con proyectos como éstos o sea como los proyectos del programa especial que me mostraron –y que están como más allá- que también incluye casas para personas que tienen el fondo solidario, y también incluye, en los mismos edificios, viviendas para personas que van a optar al subsidio de la clase media, de manera también cada vez ir integrando más las ciudades y que todos podamos vivir mejor.   Pero a ello sumamos un esfuerzo importante para mejorar la costanera, para recuperar joyas arquitectónicas históricas como las Cuevas de Azota, restaurar edificios públicos e iglesias, mejorar la infraestructura de agua potable y riego.   Recuperar barrios: ésta yo creo que va a ser región como región en términos de población, con más barrios recuperados, porque tenemos siete que están ahora en este proceso y sumados a los anteriores, van a ser trece; y son, con relación con la población de la región, creo que va a ser la región con más “Quiero mi barrio” y barrios apoyados para que todos podamos vivir en barrios dignos, que nos merecemos.   En eso estamos trabajando, y yo decía, en algunos barrios y con los años, van necesitando una manito de gato –algunos necesitan una manita de gato bien profunda sí, y otros, una cosita más chica-recuperar infraestructura. Y en eso estamos trabajando con siete barrios acá, como el Cerro La Cruz, el Miramar o el barrio Río San José, por mencionar algunos.   Y de aquí, aquí al lado, en este Barrio Punta Norte, ustedes van a poder disfrutar de uno de los 34 parques urbanos que estamos construyendo en todas las regiones del país. Viniendo hacia acá, ya podía mirar que está bastante avanzado el Parque Punta Norte, que era súper anhelado por la comunidad, porque los niños y los vecinos, efectivamente, lo usaban como parque, pero no contaba con todas las instalaciones necesarias.   En cambio ahora va a tener, como corresponde, iluminación, ciclovía, asientos, juegos infantiles, árboles y flores. Todo lo que hace falta para disfrutar de un espacio al aire libre. Bueno, tanto, tanto árbol no, porque ésta es una región que no vamos a decir que es tremendamente forestal que digamos, pero alguna área verde va a tener.   Pero además, yo creo que una cosa súper especial de este parque, porque dentro de él, en la práctica, estamos construyendo este jardín infantil y sala cuna a la que van a poder asistir 192 niños y niñas de este barrio. Y van a empezar así su recorrido por un sistema educacional que va a tener cada vez mayores oportunidades para nuestros pequeños y pequeñas.   No tengo aquí el número de jóvenes que postuló a la gratuidad este año, los de primer año y los del resto, pero es un número importante de jóvenes que han estado en la educación superior acá que obtuvieron gratuidad o también algunos que, siendo de esta región, se fueron a universidades de otras regiones y también con gratuidad.   Pero es un número importante que año a año va a ir creciendo para que no haya una sola familia en la Región de Arica y Parinacota, cuyos hijos que quieran, que tengan la capacidad, el talento y tengan ganas de seguir en la educación superior, se queden fuera porque no cuentan con los recursos necesarios.   Y ése es nuestro compromiso, ése es nuestro compromiso con nuestro país.   Esta semana, en otra actividad del Ministerio de Vivienda que tuvimos el miércoles, se lo decía a los medios de comunicación –que es probable que no haya salido en ninguna parte, pero de todas maneras yo les cuento-: con la inversión pública en vivienda, hemos generado durante este primer semestre alrededor de 220 mil empleos en el país. Así que, de verdad, que esto es una muy buena noticia. Y me están soplando que son 3.830 los estudiantes que obtuvieron gratuidad este año, aquí, en la Región de Arica y Parinacota.   Pero, con inversión pública, ¿qué estamos haciendo? Cuando yo hablo que hemos logrado generar 220 mil empleos en el primer semestre, estamos mejorando nuestras ciudades para que distribuyan de mejor manera también sus servicios; estamos invirtiendo en las regiones, principalmente en las más alejadas del centro, para que puedan desarrollar todas sus capacidades.   Hoy día, ustedes están en un día muy especial: algunos verán cuando se cambian al nuevo departamento; algunos, a lo mejor, se vienen este fin de semana, ¿algunos se vienen este fin de semana? El otro, ya. Muy bien, ahí ustedes tienen que organizarse. Pero lo que están haciendo centralmente es iniciar una nueva etapa, en sus departamentos. Con proyectos, con sueños por realizar, para ustedes,  para sus hijos, o sus padres, en fin. Y yo quiero invitarlos a que mantengan la capacidad de organización y de trabajo que les ha permitido lograr sus metas.   Porque luego ustedes van a tener que definir las reglas de convivencia entre todos ustedes acá, y el trabajo de haber estado tanto tiempo organizado, creo que les va a dar una facilidad enorme para ponerse de acuerdo de las reglas que todos quieren tener.   Y nosotros como Gobierno haremos nuestra parte, que es seguir haciendo nuestra tarea para entregar –cuando digo “Gobierno”, me refiero a nacional, regional, provincial, comunal, naturalmente- mejores servicios y mejor infraestructura para todos nuestros habitantes. Pero para la calidad de vida, también necesitamos de la participación ciudadana. Y nosotros necesitamos que nos preocupemos de nuestros vecinos, de nuestros entornos; y necesita la participación y el compromiso de cada uno de ustedes.   También felicitarlos porque esta región, comparada nuevamente con su población, es una de las regiones más alto nivel de encuentros locales auto-convocados, para discutir sobre la nueva Constitución. Suena abstracto “nueva Constitución”, pero lo que llamamos a discutir fue cuáles son los valores y principios; cómo queremos convivir entre todos nosotros; qué es lo que es más importante para nosotros, para que nuestra sociedad se desarrolle; cuáles son los derechos que creemos más importantes que el Estado tiene que garantizar; pero también, cuáles son los deberes y las responsabilidades que conlleva cualquier derecho; y también a discutir cuales son las instituciones, “éstas son las que tenemos”, “¿tenemos que cambiarlas?”, cuáles son más importantes. En el fondo, esta invitación es “construyamos el Chile del futuro entre todos nosotros”.     Los que no pudieron participar en los encuentros locales auto-convocados, tienen una nueva oportunidad: el sábado 23 van a ser los cabildos provinciales; y en agosto, los cabildos regionales. Los que ya participaron, pueden volver a participar; o sea, “sigan concursando” como decían, pero los que no han participado, ahora tienen una tremenda oportunidad. Y yo les digo “háganlo, ha sido una experiencia preciosa para la gente que lo ha hecho”. Y, además, que la voz de ustedes se escuche, lo que ustedes, su experiencia vital, quede reflejado en esa nueva Constitución, que queremos que sea la casa común. Lo que se discuta, después se va a discutir a nivel regional y después se me va a presentar a mí, lo que se van a llamar “las bases ciudadanas para una nueva Constitución”, sobre las cuales vamos a buscar y generar ese proyecto.   Entonces, yo les pido que participen, que las preocupaciones, los anhelos que ustedes tienen, no se queden debajo de la mesa. Así que, la invitación es abierta a participar, y seguramente aquí, en la región, se va dar toda la explicación de dónde van a ser los lugares de participación para que ustedes lo puedan hacer.   Los felicito por sus nuevas viviendas. Como le dije a cada una de las personas a las cuales tuve el honor de entregarles su certificado de ser propietario y sus llaves, yo, lo único que quisiera desearles es que sean muy felices aquí, en éstas, sus casas.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que ésta, como nos decía Maximiliano Santacruz, es una excelente noticia para la región, y también para el país, lo que hoy día nos está convocando. Porque, qué buena noticia que dos productos tan representativos de la cultura del Norte Grande, como son las exquisitas aceitunas de Azapa y el orégano de Putre, tengan ya su sello de denominación geográfica.   Y lo primero es lo primero: felicitar por este logro a las dos organizaciones de agricultores, y a sus representantes, Roxana y Adelaida, por esto también; y también, por cierto, al alcalde de Putre, que se la ha jugado apoyando a los oreganeros.   Maximiliano ya les habló de cuál es la importancia de este Sello de Origen, que agrega valor a productos como éstos, pero que además son productos que son parte de la cultura y el patrimonio de nuestro país.   El Sello de Origen es, efectivamente -nos hablaba de eso el director de INAPI- una protección específica a cada uno de los productos que lo obtienen y que se traduce en apoyo concreto a su comercialización, a través de campañas promocionales en el país y en el extranjero.   Y me decía la señora Roxana, ella incluso, sin tener todavía el Sello de Origen, que estuvo en la ExpoMilán, y le fue re’bien vendiendo sus productos, porque ella había recibido, también, otros apoyos para mejorar las características del envasado, en fin.   Y la verdad es que nos fue bien, en general, con todos los productores que partieron de Chile a la ExpoMilán, hubo un gran interés por los productos.   Y nosotros tenemos otros programas del Ministerio de Economía, donde estamos apoyando, justamente, la exportación de productos a todos; pero también hay un programa especial de ProChile, que se llama “Mujer Exporta”, en fin, tratando de abrir las puertas a todos los productores, para poder llegar a otras partes de nuestro país y también fuera de Chile, y en mejores condiciones, que es lo que va a definir este nuevo Sello de Origen.   ¿Y qué es lo que hace el Sello de Oriente? También es que premia el trabajo de nuestros compatriotas y reconoce el aporte que hacen a nuestro crecimiento económico, pero también al respeto de nuestras tradiciones.   Y éste es un esfuerzo en que ustedes son protagonistas cada día,  cotidianamente. Es un logro de la Asociación de Olivicultores del Valle de Azapa, con sus famosas aceitunas y, bueno, el aceite de oliva, que son más de la mitad de la superficie cultivada del Valle. Y acá sólo se ha hecho un acto de justicia con una realidad que, en la práctica, tiene muchos años.   Porque cuando hablamos de la Aceituna de Azapa, a todo el mundo se le viene a la mente su sabor y textura característica. Y hoy aquí probé algunas, y entiendo por qué los ariqueños y ariqueñas las disfrutan tanto y por qué quienes ya no viven en la región, las extrañan tanto. Y las comen de muchas formas. Yo no sé si hay algo más ariqueño que el pan con aceitunas. No sé, ustedes me dirán.   Este patrimonio gastronómico y cultural lo llevan los habitantes de la región donde sea que vayan, y hoy como Gobierno le estamos dando este empujón adicional con el Sello de Origen de INAPI.   Y así respaldamos una tradición de cientos de años en la zona, reconociendo a la aceituna por su domicilio, reconociéndola como un producto único y garantizando la calidad de todo el proceso productivo, desde el cultivo hasta la mesa.   Quiero destacar también el trabajo de la Asociación de los Olivicultores y cómo llegaron hasta acá, porque yo sé que tuvieron varios intentos fallidos, pero no por eso se desanimaron, sino que continuaron decididos a lograr su objetivo. Ésa es la buena manera de ser porfiado, digamos, de insistir e insistir, hasta que las cosas resultan.   Y a través de la colaboración con la Universidad de Tarapacá, y con apoyo de organismos públicos como CORFO y el Ministerio de Agricultura -me imagino que con INDAP también- es que hoy estamos aquí haciendo entrega de este reconocimiento.   Pero también celebran hoy quienes cultivan el orégano de la Precordillera de Putre, que es símbolo del esfuerzo que hacen los campesinos de Socoroma hasta Ticnamar. Ahí nace el así llamado “oro verde”, producto aymara de máxima calidad, increíble aroma -yo estaba parada ahí, lo sentía de una manera muy agradable, además- y orgullo de Putre.   Y al otorgarle el Sello de Origen, también, respaldamos un producto que ha bajado su producción por los embates del clima o la subida de los precios y también porque los jóvenes ya no necesariamente siguen las enseñanzas de los antiguos oreganeros aymaras. Pero me decía la señora Adelaida que había, hoy día, muchos jóvenes que estaban volviendo a interesarse fuertemente en este tipo de productos y en todo el proceso.   Entonces, a partir de hoy, estamos reconociendo nacional pero mundialmente un condimento único en su especie. A partir de este sello, podremos fomentar el desarrollo del orégano de la precordillera, darle propiedad industrial a un producto que fue parte importante de la economía de la zona décadas atrás y mejorar el acceso al producto en distintas partes del mundo.   Entonces, felicitar, también, a los oreganeros que por años han buscado mantener una tradición viva, rescatar un producto que se podría haber perdido si ustedes no se hubiesen atrevido a seguir con la tradición agrícola que hay en la zona. ¿Cómo? Cultivando en un lugar donde las temperaturas son extremas, donde falta agua, y donde el esfuerzo es la principal razón para que este producto mantenga su calidad con el paso de los años.     Y celebramos también porque, junto al Maíz Lluteño, ya son tres los productos con Sello de Origen en esta región. Eso habla del extenso patrimonio gastronómico, histórico y cultural que la región de Arica y Parinacota tiene para ofrecer.   Habla también de una marca de calidad, que garantiza que se trata de un producto original –muchas veces imitado, pero jamás igualado, como dice la propaganda– y le otorga valor a la hora de competir en los mercados.   Y eso es lo que queremos hacer con las tradiciones, con los frutos y con los cultivos en todo Chile. Fíjense que a nivel nacional –ya nos comentaba Maximiliano- son 23 los productos que ya cuentan con Sello de Origen, y muchos más los que están siendo evaluados.   Y lo que buscamos con esta distinción es, justamente, promover el desarrollo económico de productores nacionales, reconociendo su labor y su trabajo, apoyando su preservación y su desarrollo.   Y al igual que los productos reconocidos hoy, la sandía de Paine, el limón de Pica, el atún de Isla de Pascua o el cordero Chilote cuentan con Indicación Geográfica, mientras que hay otros productos que cuentan con otras denominaciones de origen, marca certificación o marca colectiva.   Y la verdad es que todos estos productos son una verdadera celebración de nuestra diversidad cultural, del talento de nuestros agricultores, artesanos y productores, y de nuestro compromiso como Gobierno por apoyarlos.   Amigas y amigos:   Estos productos que hoy día consiguen su Sello de Origen son ejemplos del desarrollo productivo que queremos: que reconozca y respete nuestro patrimonio, que sea inteligente y sustentable y que involucre a toda la comunidad en el progreso.   Aquí está, yo decía, el ministro de Hacienda, que siempre nos repite la importancia de crear estos apoyos que crean confianza en los emprendedores para seguir trabajando e invirtiendo.   Porque sabemos que este reconocimiento va a aportar en el desarrollo de una zona, pero un desarrollo no de cualquier tipo: queremos un desarrollo –como yo sé que ustedes también lo quieren- sustentable y sostenible, amigable con el medio ambiente, con la tierra y con la cultura. Y ése es el tipo de desarrollo que queremos en nuestros productos agrícolas.   Este reconocimiento también nos muestra lo que significa la colaboración para la productividad, cuando ponemos empresas, Gobierno central y local, universidades y comunidades colaborando por un objetivo común, eso se traduce en beneficios para todos.   Junto con lo que estamos haciendo -que es en otro plano, que no tiene nada que ver con estos productos- que es el Programa Especial de Desarrollo en Zonas Extremas acá, en Arica y Parinacota. Porque con ello, queremos pagar una deuda que el Estado de Chile ha tenido con esta región, con lo cual vamos a seguir mejorando también en acceso a servicios, a bienes, a conectividad, a infraestructura, que nos va a permitir que cada uno de ustedes tenga una mejor calidad de vida también en la región.   Estamos, entonces, dando impulso a la zona, creando una economía más competitiva y con mayor valor agregado.   Y esperamos que éste sea sólo el inicio de un largo camino de éxito y de distinción para los productos de la región y de nuestra patria. Y así, juntos, podremos seguir haciendo más grandes y valiosos los frutos de nuestra tierra.   Por lo demás, en el Gobierno anterior, partimos con la tradición de, en cada lugar grande que íbamos, hacer una cena, “Sabores de Chile”, y lo hemos seguido haciendo, y llevamos en eso algunos chefs y muchos productos nacionales para mostrar todo lo que Chile tiene que ofrecer, junto con el trabajo que ProChile hace y otras instancias para justamente promover nuestros productos, para que nuestros productores puedan tener un mayor acceso al mercado nacional, un mejor acceso al mercado internacional y, por ende, mejores precios.   Y este Sello de Origen, sin duda, va a ser un aporte en este sentido.   Y con eso, todos podamos vivir mejor porque es lo que todos queremos ¿cierto?   Muchas gracias.Amigas y amigos:   A riesgo de que me malentiendan, debo decir qué buena cosa esquivar aunque sea por unas horitas el invierno de Santiago, para visitar esta ciudad de la eterna primavera. Pero siempre la queremos visitar, en verano, en invierno, en otoño y en primavera.   Y mucho mejor si cuando lo hacemos, cuando el objetivo es justamente mostrar cómo hemos ido avanzando, cuáles han sido los logros y cómo hemos ido avanzando, no con anuncios, sino con obras concretas, nuestro compromiso con el progreso de Arica, nuestro compromiso con saldar esa deuda que Chile ha tenido con Arica, por muchos años.   Y hoy hemos estado desde temprano en varias actividades, muy importantes para la región y su gente, para impulsar el desarrollo regional y mejorar la calidad de vida de los ariqueños y ariqueñas.   Porque hemos avanzado harto, pero hay mucho todavía por avanzar, en vivienda, en conectividad, en equipamiento público, en infraestructura.   Partimos tempranito en la mañana con el Gabinete Económico Regional, para mirar cuáles eran los avances en la economía, cómo estaba el empleo, qué más podíamos hacer, qué podíamos acelerar para que -a pesar de que ésta es una de las regiones que el año pasado creció el 8%, prácticamente mucho más que cualquier otra región del país,  cómo hacemos para que no perdamos ese ritmo- siga creciendo, que se genere empleo y se siga mejorando el bienestar de todos los de aquí de esta región.   Después estuvimos en algo que fue muy significativo, porque recordábamos que en enero del año pasado -y Emilio debe acordarse, porque la intendenta me lo decía- estuvimos entregando los subsidios a 224 familias de los Conjuntos Habitacionales “Altos del Mar I y II”, y en tan poco tiempo, ya hoy día les pudimos entregar sus departamentos. Algunos luchando por 15 a 20 años por esto, no podían creerlo que era una realidad.   Entonces, qué bonito uno tener el honor de acompañarlos en ese hermoso momento, con los ministros, con la intendenta, con el gobernador, con los Seremis.   Y no sólo es importante que entreguemos las casas, sino que al frente está construyéndose una sala cuna y un jardín infantil, que va a poder atender a 129 niños.   Pero además, los condominios con bonitos sitios interiores, con salas de más de 35 metros cuadrados para la organización social, además, con un arreglo muy bonito de usar las piedras como decoración. Realmente da gusto, porque significa algo no sólo muy esperado, sino de calidad, que es lo que todo el mundo se merece.   Y al frente está el Parque Punta Norte, que también está quedando hermoso, donde va a estar, por cierto, instalada también la sala cuna.   Pero venimos llegando ahora, y por eso que está con nosotros Maximiliano Santacruz, que es el director de la INAPI -el Instituto Nacional de Propiedad Industrial- porque ésta es una región en que ya tenía Sello de Origen el maíz llutero, pero acabamos de hacer oficial la entrega, tanto a la olivocultura de Azapa, a las aceitunas de Azapa, con una “indicación geográfica” y Sello de Origen, y al orégano de Putre, también con Sello de Origen, lo que va a permitir que productos tan excelentes como esos, puedan mejorar sus condiciones de comercialización, tanto nacional como internacional y, por ende, seguir apoyando una labor tan importante como la productiva que ellos desarrollan y que eso implique, además, mayor valor agregado a lo que hacen y les dé mayores oportunidades.   Así que, muy contentos, porque buscamos con esto promover nuestros productos y reconocer algo muy importante, el patrimonio cultural y gastronómico de esta región.   Y ahora estamos inaugurando esta obra emblemática.  La verdad es que es la primera vez aquí en las Cuevas de Anzota.  Es una belleza impresionante. Y como decía el ministro, el primero de una serie de proyectos en el Plan de Infraestructura del Borde Costero, que forma parte, como le llaman ustedes, del PEDZE.  La primera vez que yo vine acá a lanzarlo, cuando lo lanzamos, y todos me hablaban del PEDZE,  yo no sabía de qué me estaban hablando, porque yo le decía Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.  Y la verdad es que le están cambiando el rostro a la ciudad.   Porque este paseo que inauguramos formalmente, y que a partir de mañana en la mañana va a estar abierto al público, va a  permitir –de perillas, un día sábado, la familia puede querer venir acá-, que la comunidad -pero también los turistas, que cada día llegarán, estoy segura, en mayor número, porque han venido llegando en buenos números- aprecien en toda su magnitud la belleza natural de las Cuevas de Anzota.   Sé que ésta es una obra muy anhelada por todos los ariqueños, porque es un lugar apreciado por la comunidad, con mucha historia, que era muy visitado hasta que se volvió peligroso. Y estuvimos ahí viendo A los chiquillos que estaban haciendo escaladas bastante complejas, pero ellos decían que antes era muy peligroso, por el mar, que producía una serie de  socavones. Y en un momento fue casi inaccesible, por las marejadas, que socavaron parte del sendero.   Pero lo interesante es que esta iniciativa, y yo creo que en general el PEDZE, se formó escuchando a los ciudadanos, fueron los propios  ciudadanos los que dijeron que querían que ésta fuera una prioridad, y los propios ciudadanos, en los encuentros, nos ayudaron a diseñar el Plan Especial que lanzamos el 2014.   Y nos hicimos cargo de ese anhelo, y nos pusimos con todo para que este tesoro natural y joya turística vuelva a estar a disposición de las familias de Arica y de sus visitantes.   Costó pero se pudo. Este proyecto implicó una inversión estatal muy significativa, de nada menos que 1.663 millones de pesos, pero como ustedes ven, valió la pena.   ¿Y qué incluye este proyecto?   Incluye el sendero peatonal por el que  caminamos y que fue en parte socavado por el mar, pero también incluye muros de defensa, protección para el borde costero, escaños para detenerse a descansar –como aquí, muy bien merecidos nuestros amigos- y mirar el paisaje, escaleras de acceso hasta las cuevas y, por cierto, señalética. Y hasta “le” lleva una playa sonora, que uno puede sentarse a escuchar el mar y eso relaja y es muy agradable.   Todo, en sintonía con el entorno, hecho con materiales nobles para potenciar la riqueza natural de este lugar.   Yo quiero rescatar que esto está pensado justamente para aprovechar este nuevo espacio público, incluyendo a quienes tienen movilidad reducida, que puedan llegar acá, por supuesto, no a las Cuevas, arriba, pero en la gran mayoría de las partes que puedan también disfrutar de este hermoso sendero. Y así todos puedan disfrutar de las maravillas naturales, históricas y paisajísticas de las Cuevas de Anzota.   Podrán, por ejemplo, observar una gran variedad de aves y animales típicos de la costa chilena; -podrán ver algo que legitima cada acto humano: un perro, por ejemplo, como el que está ahí. No hay acto sin perro, cuando hay uno sin perro, yo me preocupo, pero la verdad es que él apareció entremedio-; podrán ver pinturas rupestres y otros signos de la presencia de la cultura Chinchorro; y vestigios de las covaderas –tengo que confesar algo: tuve que preguntar qué son las covaderas, ¿cómo iba a hablar de covaderas sin saber de qué se trata?, y me explicaron que eran como lugares en el cerro donde se  acumulaba el guano-; y vimos, en camino hacia acá, sogas atadas a lo alto de las rocas, con las que los esforzados trabajadores se colgaban para extraer el guano, en un pasado no tan lejano.   Pero esto no es todo. Porque ésta –como decía el ministro hace poquito rato- es la primera obra que se inaugura del Plan de Infraestructura del Borde Costero, y que contempla varias iniciativas y una inversión de 57 mil millones de pesos, en más de 6 kilómetros de costa.   En poco tiempo más, a fines de año, vamos a inaugurar la segunda obra: el Paseo Costero en Playa Brava, que es la renovación completa del sector al sur del balneario La Lisera, con una inversión de 2.423 millones de pesos. Estamos hablando de nuevas áreas verdes y construir una ciclovía, zonas de ejercicio y juegos, un anfiteatro para más de 300 personas, y plataformas de accesibilidad universal para personas con movilidad reducida.   Y durante este año, vamos a licitar la ejecución del Borde Costero de la Playa Corazones, y se iniciará el diseño para renovar la Playa Chinchorro. Y, además, estamos trabajando para mirar los futuros diseños en el Paseo de Ex Isla Alacrán.   Y, por cierto, lo mencionaba el ministro, una tarea de gran importancia también es trabajar en pos de nuevo terminal pesquero artesanal, que dote a la ciudad y a los pescadores de la dignidad que se merecen.   Amigas y amigos:   Como ven, yo voy a mencionar algunas cosas, no voy a mencionar todo.   En vivienda, contarles que nosotros nos habíamos puesto como meta al término del Gobierno, digamos, presupuestos del Gobierno, 3 mil viviendas. Quedan 20 meses y ya llevamos 2 mil 600 entre terminadas y en ejecución. Así que, ya se están poniendo ambiciosos y dicen “vamos a pasar la meta”.   Pero además, tenemos otra meta que dijimos; dijimos “una meta es al Gobierno, pero ahí no se acaba porque la meta es que al 2020, desde que partió este Gobierno al 2020, tengamos 5 mil nuevas viviendas, porque aquí ha habido un déficit histórico muy importante de viviendas.   Y así, en cada área, seguimos trabajando en un conjunto de cosas, sea en el nivel sectorial, el Plan de Infraestructura y el Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.   Con las obras ya inauguradas y las que vamos a inaugurar en los próximos meses, estamos no sólo renovando el borde costero de Arica, mejorando la infraestructura de la ciudad y la calidad de vida de sus habitantes, sino que vamos a estar generando puestos de trabajo y dinamizando la economía regional.    Yo no les voy a volver a leer todo el listado de las obras, pero son un montón de obras: bueno, está el Morro, está la Iglesia San Marcos, hay un conjunto, ya mencionó el ministro el Liceo Artístico y los otros liceos que están por venir.   En fin, es un gran, gran plan de obras e inversiones millonarias pero que son indispensables  para el progreso de la región, que no se veían hace décadas, y que sólo pueden compararse con lo que hizo, durante el siglo pasado, la recordada Junta de Adelanto de Arica.     Estamos hablando de miles de viviendas sociales nuevas, de kilómetros de paseos costeros y peatonales, de infraestructura productiva y turística, de un embalse tan importante como el Chironta, de nuevos sistemas de agua potable rural, entre muchas otras cosas.    Porque, al final, de lo único que se trata –y que es importante- es de honrar el compromiso que tomamos con Arica, y que estamos concretando, como debe ser.   Y vamos a seguir trabajando para que las promesas, los planes y los proyectos se transformen en realidad, y nos permitan dar pasos decisivos hacia el desarrollo de Arica y de todo Chile, para que Arica nunca más se vuelva a sentir abandonado. Porque Chile no es sólo Santiago, es todas las regiones y, sin duda, nuestras zonas extremas tienen que tener una preocupación especial, una dedicación especial y eso es lo que estamos haciendo.    Así que, un gran abrazo a todos, felices de compartir este gran momento con ustedes, y seguiré viniendo cada vez que tengamos algo muy importante que celebrar con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por recibirme aquí en SKBergé y por mostrarme cómo funcionan cotidianamente. Porque queremos compartir con ustedes un momento muy importante, porque hoy día firmamos las indicaciones al proyecto de ley que va a incentivar la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.   Estamos estableciendo por ley una buena práctica, una práctica de inclusión y, a la vez, de dignidad laboral. Una práctica que en esta empresa se ve día a día, se vive día a día, y que queremos replicar en todo Chile.   Éste es un proyecto que abre espacio a la  justicia. Estamos reconociendo un derecho y dando oportunidades ahí donde hasta ahora sólo ha habido espacio para la marginación o bien mera calidad o buena voluntad.   Se introduce en las políticas públicas un elemento de equidad para las personas con discapacidad, porque aunque en los últimos años se ha fortalecido la conciencia acerca de la necesidad de reducir, hasta eliminar las brechas que impiden lograr su plena inclusión en todos los ámbitos de nuestra vida económica, política, cultural, es evidente que nos queda mucho por hacer.   No estamos partiendo de cero. Tenemos varios avances importantes en esta materia.   En 1994, se aprobó la Ley para la Plena Integración Social de las Personas con Discapacidad, que reguló por primera vez sus derechos. Esta norma ayudó a promover un cambio cultural y de conducta en la sociedad sobre la discapacidad, así como la eliminación paulatina de barreras físicas y sociales.   En el año 2008, se aprobó la Ley sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social, y su objetivo era hacer verdaderamente transversal el trabajo para eliminar barreras a las personas con discapacidad en todos los ámbitos de las políticas públicas.    Y gracias a ese marco legal, coherente con los lineamientos establecidos por la Organización Internacional del Trabajo, se generaron políticas de inclusión, tanto en la administración pública como en las empresas privadas.   Además, se impulsaron estrategias de capacitación específica para personas con discapacidad. Actualmente, el Programa +Capaz tiene estimado capacitar, en un oficio y en el desarrollo de habilidades laborales, a 20 mil personas en esta situación.   Pero quiero decir que nos costó mucho encontrar organismos que tuvieran, que ofrecieran cursos para discapacidad. Por eso que hemos hecho todos los esfuerzos, pero ha costado mucho más de lo que quisiéramos.   Y vemos que en el mundo privado también existen experiencias de inclusión muy valiosas y que, de hecho, han llegado a desarrollar modelos de inclusión laboral promisorios, como el de SKBergé, que ya el año 2015 recibió el Sello Chile Inclusivo.   Nos acompañan hoy día también algunos trabajadores públicos, como Carolina, Ximena y Carlos, y otros trabajadores de acá, como Diego, Iván, Alejandra y Bryan.  Son personas que trabajan plenamente integradas a sus ambientes laborales  y que demuestran lo enriquecedor que es trabajar en equipo, junto con personas que tienen diferentes capacidades.   Pero no queremos que estos casos sean la excepción, sino la regla; no queremos que sólo algunas empresas o reparticiones puntuales opten por la incorporación de personas en situación de discapacidad; queremos que la integración sea un derecho y una realidad cotidiana.   Por eso, a pesar de los avances que hemos tenido, se hacía  necesario dar un paso más.  Y así también lo creen parlamentarios de todo el espectro político, había 11 mociones -si no me equivoco- todas recogidas y sistematizadas en el proyecto que hoy día enviamos.   Este proyecto establece un grado mínimo inclusión tanto en el ámbito público como privado y, al mismo tiempo, apunta a eliminar cualquier tipo de discriminación para los trabajadores con discapacidad sobre la base de una cultura de respeto a la diversidad y, también, sobre la base del concepto de trabajo decente.   ¿Cómo se reflejan estos principios en el contenido del proyecto?   En primer lugar, se crea un sistema de inclusión laboral que obliga a los organismos públicos, civiles y militares y a las grandes empresas privadas -en ambos casos con 200 o más funcionarios o trabajadores- a reservar un número no menor al 1% de la dotación de personal, para personas con discapacidad o que reciban pensión de invalidez.   La Dirección Nacional del Servicio Civil y el Servicio Nacional de la Discapacidad serán responsables de velar por su cumplimiento en el caso del sector público; y la Dirección del Trabajo, en el caso de las empresas privadas.   En segundo lugar, se consagra el principio de no discriminación en el estatuto administrativo, prohibiendo explícitamente todo acto de discriminación que se traduzca en exclusiones basadas en motivos de discapacidad.   Y un punto muy sensible: se fija en 26 años la edad límite para suscribir contratos de aprendizaje con personas con discapacidad, asimilando la de edad de término de la educación especial. Porque de lo que se trata no es sólo que haya empleo, sino que haya empleo que sea digno, decente, empleo justo.   Tercero, se consagra el principio de equidad remuneracional, eliminando la posibilidad de que el contrato de trabajo que se celebre con una persona con discapacidad, se pueda estipular una remuneración sin respetar las normas sobre ingreso mínimo.   Y esto es fundamental, y déjenme compartir con ustedes un solo dato, para mostrar lo injusto de esta situación: el ingreso mensual promedio de la población adulta con discapacidad es 32% menor que el de la población adulta sin ella. Y eso es lo que estamos cambiando, cerrando de una vez el espacio para las discriminaciones en el entorno laboral.   Y finalmente, se establece la obligación de los Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y el de Desarrollo Social, de evaluar esa ley cada 4 años, teniendo en cuenta la naturaleza cambiante del mercado laboral y la necesidad de ir adecuando el sistema de inclusión.   Amigas y amigos:   Estamos orgullosos porque con esta iniciativa estamos dando, también, expresión al principio de que el trabajo dignifica y si hay un ámbito donde la necesidad de dignificar es acuciante es aquí.   Estamos orgullosos, también, que es hora de que la integración deje de ser un acto de generosidad o buena voluntad de unos pocos. Es hora de que todos podamos sumarnos en igualdad de condiciones al barco común que somos.   Y sé que ésta es una preocupación que une a parlamentarios de diversas sensibilidades; y como tenemos un consenso al respecto, yo confío que esta indicación tendrá una rápida tramitación en el Congreso.   Sobre todo, confío en que la integración de las personas en situación de discapacidad, será una realidad cada día más palpable, porque en cada paso que damos en este sentido, es un paso que hace de Chile un mejor país.   Porque necesitamos como sociedad, la experiencia del valor del otro, la voz del otro, la perspectiva del otro, para concebir una mejor comunidad, para participar todos en el desarrollo común y para participar todos de la misma tarea integradora y justa, con todos y todas.   Así que este momento es muy bueno y va a ser aún mejor cuando ya sea una ley, que rija para todos nuestros compatriotas.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de tener una reunión de trabajo con la ministra de Justicia, la secretaria ejecutiva del Consejo de la Infancia y la nueva directora del Servicio Nacional de Menores, Solange Huerta, que acaba de asumir sus funciones.   Hemos estado analizando la problemática y les he pedido tomar medidas con urgencia, medidas concretas que nos permita enfrentar la realidad de niños, niñas y jóvenes que son parte de la red de SENAME. Es decir niños, niñas y adolescentes vulnerables, bajo cuidado y protección del Estado y que deben ser nuestra prioridad.   Y por eso, cuando no podemos protegerlos y se vulneran sus derechos, es el Estado y la sociedad la que falla en uno de sus principales deberes.   Los casos que hemos conocido en las últimas semanas no pueden tolerarse. Y todos sabemos que la crisis del SENAME no es una situación nueva, que es un problema sistémico que se arrastra ya hace demasiados años y cuya solución requiere de una intervención profunda del Servicio.   Puede que soluciones definitivas tomen tiempo, es normal frente a un tema tan complejo, pero tenemos que acelerar el paso de las medidas y proyectos que hemos venido impulsando, y que luego se van a referir en más detalle.   Como Gobierno, estamos asumiendo esta complejidad, porque sabemos que no bastan, no sirven, no son suficientes las soluciones parche.   Pusimos en marcha un Consejo Nacional de la Infancia, encargado, justamente, de rediseñar el sistema de protección de derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes: de todos los niños, niñas y adolescentes, no estoy hablando solamente de los niños que están en la red del SENAME.   En el marco de su trabajo, ya se han enviado al Congreso Nacional los proyectos que crean el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, la Subsecretaría de la Niñez y el Defensor de los Derechos de la Niñez.   Pero además -tal como comprometí el 21 de mayo pasado- enviaremos el proyecto de ley que definitivamente establezca una intervención del SENAME, porque está sobrepasado en sus capacidades y debe especializarse en función de las distintas realidades que atiende.   Rediseñaremos el Sistema de Protección de la Infancia, separando la protección de los niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados en sus derechos, de la rehabilitación de los adolescentes infractores de ley.   Con ese fin, se creará dos nuevos servicios, uno de protección especializada y otro de reinserción social juvenil, y he pedido que este proyecto de ley lo ingresemos lo antes posible.   Pero los niños y niñas no pueden esperar a que se promulgue una ley, por eso es que le he solicitado que aceleremos el proceso de traspaso de ciertas tareas del Servicio Nacional de Menores a otros organismos públicos, específicamente al Ministerio de Desarrollo Social, de manera de concentrar en esa repartición las medidas que tienen que ver con protección de derechos de la infancia y de la adolescencia.   Con estas tareas, asume Solange Huerta la dirección del Servicio. Ella es una destacada abogada, con más de 25 años desempeñando funciones públicas desde el Ministerio Público, y hoy asume la responsabilidad de liderar la institución y alcanzar su plena modernización.   Su primera tarea será tomar todas las medidas necesarias para velar por la integridad y la plena protección de los niños, niñas y adolescentes que son parte de la red SENAME.   En lo específico, liderará desde la institución el Plan Protege, como primera medida de transición de los programas de protección desde el SENAME al Ministerio de Desarrollo Social.   Y junto con ello, deberá fortalecer a la brevedad el sistema de defensa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados, así como la atención prioritaria de salud. Del mismo modo, intensificará la supervisión de los centros y revisará la situación de los funcionarios y funcionarias y trabajadores del SENAME.   Le he pedido a la ministra que, a su vez, también, monitoree personalmente el avance de estas medidas y que disponga de recursos para que tanto el proyecto de ley, como las medidas administrativas que hemos estado anunciando se implementen con celeridad.   Pero quisiera transmitir también, a cada uno de nuestros compatriotas, que el compromiso es que situaciones como las que hemos visto no vuelvan a repetirse. Nuestros niños, niñas, adolescentes, nos necesitan de inmediato y su protección es nuestra prioridad.   Pero además, la situación de la infancia en Chile –y, en particular, la más vulnerada- es responsabilidad del Estado, pero no sólo del Estado, del conjunto de la sociedad.   La invitación es que todos realmente apoyemos este tipo de iniciativas, para que nuestros niños y niñas puedan recibir la protección que se merecen, y particularmente aquellos niños vulnerados en sus derechos.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Como ustedes vieron, acabamos de finalizar una reunión de trabajo con el equipo económico regional, porque hemos estado evaluando esencialmente el desempeño de la economía y el empleo en esta región.   Hemos revisado, también, los avances de la inversión pública en la Región de Coquimbo, que tiene una cartera de proyectos muy amplia y que apunta a dos objetivos fundamentales: mejorar la calidad de vida de las personas y, segundo, dinamizar la economía regional y generar empleo.   En esta visita a Paihuano, además, vamos a inaugurar un Encuentro Nacional de Profesores Rurales, en un área que ha sido fundamental para el Gobierno, como es el área de la educación; y también la Casa de la Cultura y la Biblioteca de la comuna, que también son compromisos muy importantes.   El foco de la reunión ha sido, justamente, mirar cómo se van desarrollando los proyectos y la situación del empleo.   Ahora, la Región de Coquimbo muestra con claridad la creación de empleos en estos últimos 12 meses. Si en marzo-mayo del año 2015 en esta región había tasas de desempleo de un 7,8%, en el mismo período es hoy de 6,4%, que incluso está un poco por debajo de la media nacional, que es de 6,8%.   Y, felizmente, hay mucho qué hacer.   Contamos aquí con una cartera de proyectos muy ambiciosa, que incluye -por mencionar algunas- obras como la reposición de la Escuela Básica de Pisco Elqui, aquí en la comuna de Paihuano; las obras de enlace Juan Antonio Ríos, en la Ruta 5, en la comuna de Coquimbo; la construcción de la Avenida Gaspar Marín, en La Serena; o el mejoramiento de la Ruta Illapel-Carén, la Ruta 43, que va entre Coquimbo y Ovalle; u otras entre Salamanca y Quelén Bajo. Es decir, muchas rutas de distinto tipo, en distintas comunas de esta región.   Estamos hablando de más de $873 mil millones en inversión pública para el año 2016, distribuidos en obras en toda la región.   Y, por supuesto, un gran sueño de esta región, en el cual se está avanzando con nuestro país vecino, es el Paso de Agua Negra. Para el próximo año, está previsto licitar la construcción de este viejo sueño regional, que es el Túnel de Agua Negra, un proyecto que alcanza un monto de US$1.600 millones, y que estamos haciéndolo en una iniciativa binacional, con la hermana República de Argentina.   Y así, podríamos estar mencionando muchos proyectos que hemos visto, de distinto tipo, que han ido a apoyar a un importante número de beneficiarios, en términos de emprendimiento, en términos de innovación y, por cierto, en términos de construcción.   Todos estos proyectos tienen que ejecutarse bien y en tiempo. Y ésta ha sido una de las definiciones del Gobierno Regional: lo que se pueda ejecutar con mayor rapidez y que sea intensivo en mano de obra, que se acelere.   Lo que estamos haciendo en Coquimbo, partimos la semana pasada en la Región de Arica y Parinacota, y vamos a seguir recorriendo todas las regiones de Chile, porque en cada región, lo que hemos puesto énfasis es en tres objetivos fundamentales:   Primero, que la inversión pública debe priorizar las obras intensivas en puestos de trabajo;   Segundo, que se monitoree la situación del empleo, para detectar en qué áreas puede estar mejorando, en qué áreas puede tener dificultades, para actuar con rapidez;    Y tercero, trabajar en conjunto con el sector privado, para estimular y facilitar la inversión privada -nosotros tenemos una alta inversión pública, pero también necesitamos inversión del sector privado-,  buscando que ambos tipos de inversión, pública y privada, se potencien mutuamente.   Desde el nivel central, como comentamos en Arica, tanto el ministro del Interior como el ministro de Hacienda, van a estar monitoreando el trabajo de las fuerzas de tareas regionales e ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir, en caso de que sea necesario.   La prioridad de nuestro trabajo, como hemos dicho, es elevar el crecimiento económico, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones en la vida cotidiana de las personas, en mayor bienestar.   Cabe tan sólo felicitar al Gabinete Económico Regional, por el entusiasmo, por los proyectos y por los grados de avance: llevan 47% del avance del gasto público y 50% del gasto del FNDR.   Una gran felicitación y sigamos trabajando con tanto entusiasmo como hasta ahora.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero decir que cuando recibí la invitación, dije “de allá soy”.  La verdad es que tengo una tremenda admiración y respeto por los profesores rurales.  Así que agradezco esta invitación para poder compartir con ustedes en este Encuentro Nacional.   Y que significativo es que sea justo en esta tierra, la tierra de Gabriela Mistral; tal vez una de las más grandes maestras que haya tenido el mundo rural en nuestro país.   Y sé que en estos días de encuentro ustedes van a debatir -tal como nos señalaba la señora Verónica- sobre temas fundamentales para la educación de esos más de 270 mil –incluso más- niños, niñas y jóvenes que son parte de la educación rural en nuestro país: los desafíos del futuro, las experiencias innovadoras que han desarrollado y, por supuesto, la situación actual y futura de la educación rural y el rol de la misma en la reforma educacional que estamos impulsando.   Por eso, más que pronunciarme sobre algún punto particular que usted ha señalado, señora Verónica, quiero pedirle que al término de este Encuentro, me envíen las conclusiones, para compartirlas con la ministra y mirar qué lo que es materia de ley, qué lo que es materia de otro tipo de iniciativas que no requieren necesariamente ser ley.   Y por eso acá están profesores de Paihuano y de la Región de Coquimbo, pero también de otras comunas, como Chanco, Romeral, María Pinto, San Pedro de La Paz, Talca, Calbuco, Carahue, Hijuelas, Lampa, Saavedra, Villarrica, Santa Bárbara, Linares, Las Cabras, Padre Las Casas, Purranque, Quellón, y no me habían puesto Bulnes ni Retiro.  Así que, Bulnes y Retiro, vamos a decir, entre otras, por si me faltó alguna. Coyhaique, de tan lejos que vinieron, Iquique, Arica, Melipilla, La Serena, San Fernando, muy bien.   Entonces, permítanme, a través de ustedes, también felicitar y reconocer la tremenda labor que desempeñan los más de 26 mil profesores rurales, a lo largo de todo el país.   Y es cierto: hablar de educación rural -usted lo decía- es hablar de 3 de cada 10 escuelas de Chile, es hablar de más de 270 mil estudiantes. Pero además -tal como lo decía usted, señora Verónica- del conjunto de escuelas rurales, como el 75% son de la educación pública, son municipales.    Por tanto, eso para nosotros también implica un compromiso muy importante.  Y es hablar de una realidad que no siempre se comprende desde las grandes ciudades. Y es, sobre todo, hablar del compromiso.  Yo no estoy haciendo esto para dorarles la píldora a ustedes, sino que yo he visitado -cuando visito distintas partes de Chile- he visitado escuelas rurales y de distintos tipos, algunas más pequeñitas, monodocentes, creo que se llaman, unidocentes.  Por ejemplo, en La Higuera, yo me acuerdo haber visitado una unidocente, también en La Araucanía, otras más grandes.   Entonces, uno conoce la realidad de ustedes, que significa un tremendo compromiso, una tremenda creatividad y vocación de sus maestros, y del empuje de quienes día a día enfrentan dificultades, muchas veces, de vivir en localidades apartadas, con accesos muchas veces difíciles, donde incluso en el invierno, a veces, es difícil llegar a algunos lugares.   Algunos tendrán más alumnos que otros, a algunos les toca impartir diferentes grados en una misma sala, otros trabajan en escuelas más grandes. Y, justamente, una característica que a ustedes los representa es que viven la tremenda diversidad que la educación rural representa en el sistema educativo. Y nosotros, en las políticas públicas, habitualmente, tendemos a homogeneizar, como si todo fuera igual, y no identificar y especificar de acuerdo a las realidades.   Ahora, obviamente, no podemos tener trescientos cuarenta y tantos modelos distintos, pero sí buscar cuáles son, saber rescatar lo particular y lo específico de cada localidad.   Y por cierto que en la educación rural es diferente también una escuela en la zona de Colina que acá en Paihuano, o las escuelas de La Araucanía que las de Linares. Y cada localidad tiene su propia identidad, y el lugar donde mejor se ve reflejada es en su escuela, que es, además, el lugar de encuentro con la comunidad.   Y queremos que la educación rural, tan diversa, tan singular y propia de cada localidad, no sólo no se pierda, sino que siga siendo referente para sus pueblos, el lugar principal de entrega de saberes a sus niños y niñas, pero también a los vecinos y vecinas.   Y la reforma educacional que estamos llevando adelante apunta en ese sentido.   Y una de las cosas, por ejemplo, que a través de otras, ustedes  saben que la Presidencia de la República tiene varias fundaciones, entonces, la Fundación Integra tiene salas cuna y jardines infantiles -y, claro, habitualmente nos preocupamos de la educación de los niños, pero nosotros conversábamos la otra vez, porque son varias fundaciones, está PRODEMU, que es de fortalecimiento y capacitación de las mujeres, están las Orquestas Infantiles y Juveniles, en fin-, veamos cómo a través de ese jardín infantil, donde están las mamás, donde llegan los papás, los niños, no sólo hacemos educación, sino también cómo apoyamos, desde las distintas capacidades que existen, esa realidad, que es lo que también en las escuelas ustedes tienen normalmente esa relación con la comunidad.   Y ustedes mismos lo han discutido: el sistema actual no ha sido el mejor para la educación rural, porque no contempla la educación como un derecho, ni aborda las inequidades del sistema. Tampoco facilita las cosas para los municipios, que siendo pequeños, muchos, y teniendo tremendas complejidades, deben hacerse cargo de una escuela con baja matrícula. Entonces, la tendencia natural es pensar “cómo hago economía a escala, la cierro, y así traslado a los niños”.    Y quiero decirles que ésta es una cosa que a mí me ha generado mucho pensamiento, mucho tiempo, porque yo en el verano voy al sur y voy a un lugar donde, cerca de ahí, hay una feria costumbrista, y me invitan muchas veces a partidos  de fútbol y cosas ahí –yo no juego, sino que voy a… generalmente me piden que lleve algún premio, alguna cosa-, pero ahí había una pequeña escuelita rural. Y conversando, cómo, digamos, entender que muchas veces es difícil mantener, un municipio, determinadas escuelas que tienen un número muy pequeñito de alumnos, pero que no signifique el desarraigo de la familia. Porque  finalmente, cuando son niños pequeños, muchas veces optan por trasladarse a otros sitios, donde puedan tener realmente educación y no desarraigar, porque en esa región muchos niños van a escuelas  rurales con internados, pero no todos los padres quieren esa situación.   Entonces, quiero contarles que no es porque esté aquí con ustedes, sino que éste es un tema que a mí me ha dejado pensando cómo hacemos para asegurar la mejor educación de calidad pero, a la vez, generar pertenencia, identidad y no desarraigar.   Entonces, obviamente que la educación rural, podríamos decir, más allá que obviamente ha habido avances y probablemente muchos de ellos gracias a ustedes, que se han estado  preocupando, moviéndose, trabajando con el Ministerio de Educación, para ir generando políticas específicas, es que de alguna manera podemos decir que la educación rural, ha quedado en un segundo plano. Y las cifras lo demuestran, con una caída sostenida del número de escuelas rurales en el país.    Es cierto que parte de esa realidad se explica por los cambios que nuestra sociedad ha tenido a lo largo de los años. Porque hay mucho movimiento de personas hacia centros más poblados; los avances en infraestructura vial y mejoras de servicios de transporte han permitido que muchos niños y niñas también puedan trasladarse a otros centros de estudio; por otras ventajas que pueden ver los padres, como por ejemplo la continuidad de estudios en un mismo establecimiento.   Pero me tocó ver cuando yo fui para el terremoto en el norte -en la Región de Arica y Parinacota, y después fui a ver también cómo estábamos avanzando- y pasamos por unos pueblos pequeñitos en la Quebrada de Camarones, y había una escuela donde pasaba todo lo contrario: que era un internado, donde los niños estaban toda la semana porque los papás se habían ido a trabajar a Arica. Y los niños se quedaban ahí, en el internado, porque era donde vivían, su casa, y donde los padres volvían el fin de semana. Entonces, las realidades son muy diversas. Y yo decía sí, algunos se han trasladado por distintas razones, las razones de trabajo de los padres o razones de que quieren que el niño esté en un solo liceo, en un solo colegio, desde el comienzo.   Entonces, acá, la idea no es tratar de remar contra la marea, contra la corriente. De lo que se trata es que nuestro país no pierda matrícula rural porque no haya capacidad para mantener los establecimientos por parte de los municipios, o porque no haya profesores, o porque no se cuente con las herramientas que permitan en esos centros puedan entregar educación de calidad.   Y para ello, enviamos al Congreso el proyecto de ley de Nueva Educación Pública, para asegurar en todo el territorio una educación de calidad. Que todos los establecimientos, desde el más grande al más pequeño y apartado –porque como decía usted muy bien, Verónica, nuestra geografía que es maravillosa, tiene estas complejidades-  puedan contar con el acompañamiento sistemático en lo académico y en lo administrativo. Y que se valore la diversidad educativa como corresponde.   Porque queremos que el foco vuelva a estar no en la urgencia de conseguir recursos, sino en las escuelas mismas, en lo que en ellas ocurre, en cómo mejorar la experiencia educativa, tanto para quienes estudian como para quienes trabajan en ella.   Porque sabemos que la escuela rural, ya decíamos, es la escuela pública por excelencia y queremos que sea un ejemplo para todo nuestro país.   Que 7 de cada 10 estudiantes de la educación rural asistan a establecimientos municipales, significa que ahí está el corazón de la educación pública, donde no se discrimina, donde se busca integrar, donde se implementan ideas innovadoras. Ése es un espacio de la educación pública y tiene que seguirlo siendo.   Y para Chile, buscamos que en todas las escuelas del país existan experiencias colaborativas, bajo el alero de los Servicios Locales de Educación, así como ustedes llevan trabajando juntos desde los años 90, creando redes y compartiendo experiencias y saberes.   Queremos que la educación pública celebre la diversidad, se alimente de las identidades, sea multicultural y tolerante, además, y nuevamente protagonista del desarrollo de la comunidad donde está inserta.   Y para ello, estamos trabajando sin descanso y sin vuelta atrás. Es lo que nos ha guiado en la gran reforma educacional que hemos estado implementando, que considera 6 proyectos –o sea, algunos ya son ley-: la nueva institucionalidad en educación parvularia; la ley de inclusión, que ya es ley; la ley que crea el nuevo sistema de desarrollo profesional docente, que ya es ley, también; la ley que crea 15 CFT estatales, eso ya también está ahí, se está trabajando a nivel de las regiones; y, por cierto en más de 60 años, yo creo, la creación de dos nuevas universidades estatales, una en la Región de Aysén –y aquí, hay unos amigos de Coyhaique- y la otra en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins –que ayer estuve reunido con el rector y le estaba contando, y educación es una de las áreas importantes de las carreras que van a impartir ahí-; y, por cierto, la ley que está en discusión ahora en el Parlamento, y que como siempre en el Parlamento las cosas pueden mejorarse, que es la ley de educación superior.   O sea, ¿pero cuál es el espíritu de todo ello?  Es que la educación sea un derecho social, que sea un derecho social y no un bien de consumo que dependa de quien pueda pagar y quien no pueda pagar.   Y la ley de educación superior que sea educación superior de calidad, a lo largo y ancho de nuestro país para que la educación cumpla con ese rol que todos esperamos de ella y que sea una ventana y una puerta de oportunidades y de garantía de derechos.   O sea, es un gran cambio de una gran magnitud en el que queremos que ustedes estén presentes.   Y por eso les decía que quisiéramos conocer sus conclusiones, sus propuestas, desde su experiencia, porque ustedes no sólo son un ejemplo de vocación a toda prueba, de entrega con alumnos y alumnas, y de la tremenda capacidad de desarrollar todo tipo de alternativas pedagógicas, muchas veces, frente a escenarios que son adversos y aislados.   Han sabido, además, ser organizados, han desarrollado un trabajo- que ya mencionaba yo- en red fantástico, han aprovechado cada una de las políticas y programas que se han implementado, y usted mencionaba los microcentros, la implementación de recursos tecnológicos o el perfeccionamiento docente.   Ustedes son los que educan sin descanso, a sus estudiantes y sus comunidades, los que Gabriela Mistral convocaba a “enseñar siempre: en el patio y en la calle como en la sala de clase. Enseñar con la actitud, el gesto y la palabra”.   Por eso, yo tenía que estar aquí hoy día. El resto del programa lo inventamos después, yo partí poniendo esta actividad –es verdad- y después dijimos “vamos a ir a Paihuano, veamos qué otras cosas hacemos en Paihuano”. Partimos haciendo un Gabinete Económico para mirar cómo va la economía y el empleo en la región; acá; y después como nos decía el alcalde, tendremos la inauguración del centro cultural y la biblioteca.   Pero porque yo me creo de verdad lo que les digo. Y por eso, quiero felicitarlos e invitarlos a seguir trabajando juntos, porque sólo con ustedes esta reforma será posible, sólo con el trabajo conjunto lograremos fortalecer nuestra educación pública y evitar que nuevas escuelas tengan que cerrar. Habrá instrumentos para aquello, ustedes nos lo harán saber, ya algunas cosas nos dijo Verónica en su discurso.   Quiero desearles el mayor de los éxitos en esta jornada de reflexión y de coordinación, que el trabajo sea muy fructífero pero que, además, puedan compartir y recorrer las bellezas de este valle tan especial y esta comuna tan cariñosa, además dirigida por un colega de ustedes; y recorrer las bellezas de este valle. Pero, obviamente, estar en red significa también pasarlo bien, compartir pesares pero también alegrías: algunos están más entusiastas que otros, no sé por qué, debe ser que las expectativas eran distintas a cuando llegaron acá.   No, pero la verdad es que vivir en comunidad es eso, es poder compartir experiencias, pero también compartir momentos gratos, felices, que, muchas veces, en nuestro país se nos olvida que también existen. Y puchas que nos hace bien acordarnos y nos hace bien estar en comunidad, aprender de los unos y de los otros y convivir de una manera hermosa; y, además, hasta eligieron reina, imagínense.   Muchas gracias.Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, al inaugurar Centro Cultural y Biblioteca     Paihuano, 19 de julio de 2016       Amigas y amigos:   Siempre he pensado que las actividades vinculadas a los espacios culturales son una invitación para participar en ambientes fraternales y de celebración. Y es algo que yo compruebo en cada visita que hago a lo largo y ancho de nuestro país, porque los vecinos se reúnen, hay alegría, hay ánimo, hay expectativas, hay color.   Y yo diría que, entre otras cosas, también hay orgullo, porque con los proyectos culturales se muestra también la mejor cara de cada comuna, lo que se puede alcanzar cuando trabajamos juntos para ampliar, por ejemplo, el acceso a la lectura, al arte o al patrimonio.   Y yo he tenido experiencias muy buenas en esta comuna. No tanto tiempo atrás, estuvimos en la inauguración del complejo deportivo, precioso, “a todo trapo”. Paihuano, realmente, sabe hacer bien las cosas, porque uno visita este centro cultural y biblioteca, y la verdad es que está lleno de salas, de múltiples posibilidades -tal como nos decía el alcalde- y yo creo que es un muy, muy buen ejercicio del uso de los recursos. Y va a ser un lugar espléndido, –ya no sólo hay perros, sino que gatos que andan aquí. Eso sí que es una novedad, porque siempre los perros le dan el aire ciudadano a los actos, ¿se han fijado?, pero gatos no me habían tocado. Paihuano, las vibras de Paihuano-.   La verdad es que acá en esta comuna yo creo que es súper importante, como en cualquier comuna -y por cierto para ustedes- con  todo lo especial que tienen como comuna, de poder tener siempre, cada vez más espacios de encuentro, de creación, de diálogo, de identidad, para los niños, las niñas y los jóvenes, también los adultos, para los adultos mayores, para toda la ciudadanía.   Y las bibliotecas, yo lo he dicho en más de alguna ocasión, porque aquí hay un centro cultural y una biblioteca, son espacios vivos, que hace mucho rato dejaron de ser lugares solemnes o lejanos. En cada nueva inauguración siempre queremos reforzar esa idea, que estos espacios le pertenecen a todos y todas, sin distinción. Y cada uno de ustedes tiene que apropiarse de este centro cultural y de su biblioteca, como nos decía el alcalde, aprovecharla al máximo.   Hoy en ellas se lee en diferentes formatos, se accede a Internet o a través de Internet se puede acceder a otras culturas y a otras concepciones del mundo; se aprende, se discute, se descubren nuevos mundos.   Sobre todo, y creo que eso es lo más importante, que se multiplican las preguntas, algo tan fundamental para cultivar y mantener la apertura mental que se necesita para moverse con alguna confianza en este siglo XXI, que es tan cambiante y tan lleno de desafíos.   Nuestra querida Gabriela Mistral decía que “leer es la pasión de recorrer lo no recorrido”.   Es por eso que no me cabe duda que este centro cultural y biblioteca es precisamente una gran oportunidad para los vecinos y vecinas de Paihuano, para recorrer lo no recorrido, para encontrarse, para conversar, para aventurarse por nuevos caminos.   Y yo sé que ésta era una antigua y querida aspiración de la comuna y un proyecto muy querido del alcalde. Y aunque todavía quedan cosas por hacer -me imagino, planes por desarrollar- estoy segura que si estos espacios funcionan es, ante todo, gracias a las comunidades que les dan vida. Y ése es el lindo proyecto al que están todos convocados a sumarse.  Por supuesto, son necesarios.   Se está trabajando para que el centro cultural sea parte de una red del Consejo de la Cultura y las Artes. Y así como el año pasado, se hicieron talleres de capacitación para el equipo municipal vinculado a este centro, por parte del Consejo Regional de la Cultura, para así poder tener acceso a más ofertas, a más posibilidades. Lo que queremos es que haya un trabajo inclusivo y de encuentro para la comunidad, tal como se ha hecho, por ejemplo, con la capacitación a mujeres por parte del SERNAM.   Y la verdad es que lo más importante para que este centro cultural pueda tener una gran vida y muchas alternativas, es que se trabaje en conjunto: me refiero al Gobierno Regional, el Municipio, los vecinos, el Consejo de la Cultura y la DIBAM, que es la Dirección de Bibliotecas y Museos.   Y eso lo que se ha hecho y por eso que tenemos este gran centro y esta gran biblioteca que van a ir floreciendo de la mano de su comuna, junto con su gente, y extendiendo vínculos con el resto de las bibliotecas del país.   Amigas y amigos:   Quiero contarles que yo decía que hoy día he tenido una actividad muy intensa en Paihuano, porque hemos estado, a primera hora, con el Gabinete Económico Regional, justamente, mirando cómo va la economía en la región, cómo va el empleo, cómo va la vida en la región; luego hemos tenido, hemos participado en una inauguración muy hermosa del XXIV Encuentro Nacional de Profesores Rurales, que se está llevando a cabo aquí, en Paihuano; y ahora esta hermosa infraestructura cultural.   Entonces, estamos cerrando una jornada en que hemos abordado diversos temas, pensando siempre en algo que es lo más importante para nosotros, que es la calidad de vida de ustedes, de los ciudadanos que día a día hacen más grande a nuestro país.   Por supuesto que además de la educación y la cultura, estamos muy atentos a la situación económica de la región.   Porque estamos atentos a la situación económica del país: todos sabemos que la economía enfrenta un ritmo de crecimiento que no es todo lo bueno que quisiéramos. Pero frente a eso, uno puede tener siempre dos alternativas: o lamentarse o –como creemos nosotros que hay que hacerlo- trabajar con fuerza, poner todos los recursos y esfuerzos  para que la economía vuelva a encontrar dinamismo y esté cada vez mejor preparada para el futuro.   Porque no sacamos nada con resolver los problemas de corto plazo si no somos capaces, además, de sentar bases sólidas para la economía del país y, por cierto, de la Región de Coquimbo en los próximos años.   La buena noticia es que en esta región se está invirtiendo un montón, hay una gran inversión pública, el presupuesto se ha ejecutado de manera muy importante –perdón Gobernador, no lo saludé especialmente, así que lo saludo, como lo he visto desde la mañana, por eso que no lo volví a saludar, porque hemos estado en todas las actividades juntos-; pero decirles que queremos no sólo resolver temas puntuales, sino pensar en el desarrollo.   Y eso es lo que ha estado haciendo el Gobierno Regional, tanto el Gabinete Regional como los miembros del GORE, de mirar cuáles son las bases sólidas, cuáles son los grandes proyectos y cada una de sus comunas requiere.   Y pueden tener la certeza que vamos a seguir haciendo inversiones que nos permita, por un lado, resolver necesidades, anhelos, que la gente tiene y, por otro lado, crear empleo y así contribuir a la seguridad y al bienestar de las familias y a un futuro mejor.   Y, al mismo tiempo, vamos a seguir apostando con mucha fuerza por una mejor educación, por mejores oportunidades para todos, porque ése es el único camino que creemos nos va a traer seguridad pero, a la vez, prosperidad a las familias chilenas.   Y tengan ustedes la certeza de que no vamos a dejar de trabajar en ese sentido, porque el compromiso que yo tengo como Presidenta es que tengamos todos una vida más amable para cada niño o niña -o hijo e hija- de nuestra tierra.   Y este centro cultural y la biblioteca también van a contribuir a esta comuna de tan importantes personas, nuestra tan querida Gabriela Mistral. En este país en que hay un dicho común, que es “Chile, país de poetas”, y la semana pasada, le dimos el Premio Iberoamericano Pablo Neruda, se llama, a un gran poeta chileno también, Raúl Zurita, y él contaba que lo importante es que hoy día, también, en la juventud hay un enorme cantidad de poetas, tanto, digamos, en cualquier lado como también poetas de diferencias etnias, que están expresando a través de la poesía, sus emociones, sus sentires, sus dolores y sus alegrías.   Así que yo feliz de compartir con ustedes esta gran noticia -no noticia, porque ésta es una realidad, no es un anuncio- este espléndido centro cultural y biblioteca; y espero que ustedes lo gocen mucho.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que, como todos los años, estoy muy contenta de poder participar en el Encuentro ENAMYPE. Y la verdad es que no son palabras de buena crianza, porque -como aquí hemos escuchado  y yo lo comparto plenamente- lo que estamos celebrando aquí con ustedes, es lo que ustedes representan para nuestro país: esfuerzo y creatividad, capacidad de enfrentar desafíos y dificultades, mirando el futuro con optimismo, algo esencial si uno quiere superar retos complejos.   Y ése es el testimonio de vida, también, de los cuatro microempresarios que acaban de recibir su premio. A todos ellos, y a ustedes, quiero expresarles mi respeto, mi admiración por lo que han logrado, y hacerlo extensivo también a todos los premiados de los años anteriores, y a todos ustedes que nos acompañan, por cierto.   Ese espíritu es el que justamente necesita nuestro país en momentos en que nuestra economía ya no está navegando con viento de cola, es decir, con la bonanza de los altos precios del cobre. Para nadie es un misterio que eso cambió. Los precios de los commodities, empezando por los productos mineros, han caído drásticamente en los mercados internacionales. Entonces, la consecuencia directa ha sido un crecimiento inferior al que necesitamos, y lejos de lo que podemos alcanzar.   Como Gobierno hemos tomado las medidas necesarias para que  nuestra economía tenga las bases sólidas que necesita, para ser sólida y sustentable en el largo plazo, y que los ciclos internacionales no nos golpeen tan duramente.  Lo hicimos antes y lo haremos ahora: inversión pública, incentivo a la inversión privada, protección a las personas y apoyo a las empresas, en particular a las micro, pequeñas y medianas.   La responsabilidad inmediata que tenemos como autoridades,  es revertir la desaceleración, incentivar la inversión y, por ende, obviamente, la generación de empleo. Es lo que esperan de nosotros las familias chilenas. Y esto no lo puede hacer aisladamente el Gobierno: los privados y los organismos estatales estamos en la misma embarcación, y no podemos avanzar si no remamos todos juntos.   Y en esta tarea, la micro y pequeña empresa juegan un rol clave, porque son nada menos que el 82% de los emprendimientos en el país. Es por eso que aquí yo veo una enorme oportunidad para el bienestar nacional, y estoy segura que ustedes también.   Cada una de sus empresas representa un sueño, una historia y, sin duda, mucho, mucho trabajo. Yo sé lo que significan para la vida en cada comuna, en cada barrio y en tantas familias chilenas.   También sé que los desafíos para la micro, pequeña y mediana empresa son muy distintos al resto de las empresas. Conseguir permisos, asegurar financiamiento, acceder a nuevos clientes y oportunidades, son desafíos muy importantes y muy diferentes a los que enfrentan muchas veces empresas más grandes.   Por eso que hemos entendido siempre que tiene que haber un trato especial. Lo hicimos con la reforma tributaria y lo hacemos con los numerosos instrumentos de fomento adaptados específicamente a sus necesidades.   En eso que se conoce como MiPyme, hay una diversidad enorme también: desde las personas que empiezan a vender productos en sus hogares, hasta Pymes que comienzan a exportar sus productos a otros mercados.   Entonces, como Gobierno hemos pensado en la realidad de las Mipymes y hemos diseñado programas pensando, justamente, en ese potencial y en las oportunidades que se pueden abrir. Hemos revisado lo que funciona y lo que no funciona. Es decir, nos hemos comprometido con la MiPyme chilena, con instrumentos específicos para todas las etapas de su desarrollo.   Instrumentos como el recién creado –pero que está partiendo como piloto en la comuna de Santiago, y luego esperamos que, a finales del Gobierno, vamos a lograr tenerlo en todas las comunas-, que es el llamado “Escritorio Empresa”, que va a concentrar en un solo sitio Web –no es como esos que uno entra a uno, pero de ahí lo mandan a otro, a otro, a otro, a otro y a otro, y al final uno ya se mareó y no sabe dónde tiene que llegar-, en un sólo sitio todos los trámites y servicios que provee el Estado para las empresas.    Y eso va a significar un ahorro de hasta un 90% al momento de crear una empresa. Y ahí también va a estar vinculado lo que se llama el DOM, que son los Departamentos de Obras Municipales, porque muchas veces, una de las cosas de que se quejan los empresarios, es que cuesta un montón conseguir el permiso de obras municipales, entre otras cosas.   Entonces, la idea es facilitar la vida y eliminar costos que podemos eliminar, dado que la tecnología existe.   Y uno de los principales problemas para la micro y pequeña empresa es el acceso al financiamiento. Por esta razón –ya nos hablaba de ello el presidente del BancoEstado- es que BancoEstado y su área de microempresas son un apoyo constante a los empresarios de Chile, entregando créditos orientados a las necesidades de sus usuarios, con 17 nuevas oficinas y casi 3 mil nuevos puntos de CajaVecina. BancoEstado ha aumentado su cobertura territorial, coordinando con otras entidades el fomento a las empresas de menor tamaño.   También hemos apoyado a quienes comienzan sus emprendimientos, con la instalación de 30 espacios colaborativos, que le llaman co-work, en inglés, pero espacios colaborativos, donde podrán trabajar e interactuar con otras empresas, recibiendo asesorías y apoyo. Estos centros son 11 mil 500 metros cuadrados de espacio, donde esperamos atender a más de 3 mil emprendedores al mes.   Esto que viene ahora a mí me encanta y yo espero que ustedes lo conozcan y ojalá tengan acceso: nosotros dijimos “¿qué más, cómo ayudamos? ¿Cuántos micro o pequeños empresarios han creído que tienen una buena idea y finalmente no les resulta, fracasan, porque no han tenido la orientación suficiente, el apoyo y el conocimiento de los distintos instrumentos?”   Entonces creamos para eso, digamos, la meta de Gobierno, al final del Gobierno, es tener 50 Centros de Desarrollo de Negocios en todo el país, que proveen asesoría técnica sin costo para todo aquel interesado en hacer crecer su empresa. Y que tienen incluso, porque veo que hay harta mujer aquí, una salita para que los niños estén entretenidos con alguien que los cuide, mientras la emprendedora pueda hacer todas las consultas técnicas o recibir capacitación en aquellas áreas que se requieren.   A la fecha, ya tenemos 35  de estos centros funcionando -o sea, no sólo en capitales, también en provincias, digamos- y ya han beneficiado a más de 5 mil 600 emprendedores, con empresas que han generado nuevos empleos y mayores ingresos.   Y cuando yo visito y me junto con los micro o pequeños empresarios, he podido verlo en la práctica. Me acuerdo de un señor que era, si no me equivoco, de la Araucanía, que me contaba que el vendía sal de mar, las vendía en unas bolsitas plásticas, y entonces, la verdad es que no tenía mucha clientela. Y empezó, recibió apoyo técnico para mejorar el producto, y hoy día había crecido, le había ido regio y estaba muy contento. O recién, el día viernes que estuvimos en Arica, que fuimos al Valle de Azapa, porque a los olivicultores, a la aceituna de Azapa le dimos Sello de Origen, lo que además va a permitir que mejore el producto, su valor, y también, debo decirlo, el orégano de Putre, le pusimos también Sello de Origen. Pero la señora me contó que había estado en Milán, en la ExpoMilán, vendiendo sus aceitunas y que el apoyo que había recibido también era en cuál era el tipo de contenedor, un frasco, que había hecho que mejorara el aspecto, la calidad y el precio. Entonces, estoy contando cosas súper concretas, reales, que estos centros han permitido hacer y apoyar, y lo más importante es que no tiene ni un costo, ni un costo. Entonces, ojalá que haya cerca de ustedes, donde viven ustedes, y puedan acercarse, ir allá y recibir todo el apoyo que requieran.   También hemos aumentado el apoyo a los microempresarios que brindan SERCOTEC y CORFO. El año pasado, SERCOTEC benefició con subsidios y servicios a más de 82 mil personas con una inversión de más de 28 mil millones de pesos. Y entre estos programas, los que más apoyaron fueron los fondos de desarrollo de ferias libres y de desarrollo de negocios, las asesorías legales y la formación empresarial.   Por otro lado, CORFO ha beneficiado a más de 100 mil personas, con una inversión de casi 250 mil millones de pesos, con entregas de préstamos, instrumentos competitivos o beneficios tributarios.   Y desde el año 2014, el Ministerio de Economía ha tenido un aumento histórico en su presupuesto de transferencias para el emprendimiento, con aumento de 55%. Esto significa casi 30 mil millones de pesos en apoyo al emprendimiento, beneficiando a más de 5 mil 500 emprendedores el año pasado.     Pero hay empresas que, por el tipo de producto o que han crecido un poco más, empiezan a mirar al extranjero. Entonces, creamos los Centros PymeExporta, con presencia en todas las regiones del país. Y estos centros coordinan esfuerzos exportadores, coordinándose también con CORFO y SERCOTEC, dando un servicio integral a todas las empresas en su esfuerzo por internacionalizarse.   Y nosotros, que estamos presidiendo este año la Alianza del Pacífico –ustedes saben que la Alianza del Pacífico está compuesta, de sur a norte vamos a ir, por Chile, Perú, Colombia y México- y una de las áreas claves que vamos a trabajar este año es, justamente, la internacionalización de las Pymes.   Y en esto de los Centros PymeExporta, ya hemos trabajado con casi mil 600 emprendedores, con 144 Pymes que exportaron por primera vez.   Pero también sabemos –y es cosa de ver este auditorio, aunque a nivel nacional no es exactamente igual que lo que estamos viendo aquí- que la Mipyme concentra un gran número de mujeres emprendedoras. Casi, a nivel nacional, 4 de cada 10 microempresas son de mujeres, un número que cae a 2 de cada 10 en las Pymes, y menos de una en 10 en las grandes empresas. O sea, la mujer está concentrada altamente en las micro y, por cierto, en las pequeñas.     Y por esta razón es que hemos diseñado programas exclusivos para mujeres, como el voucher de innovación de CORFO, el programa “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado o “Mujer Exporta” de ProChile.   Amigas y amigos:   He mencionado todas estas iniciativas por un motivo: porque es cierto que está bien que yo venga acá porque me importa mucho, pero más que presencia lo que importa son los hechos, hechos más que palabras, que se generen propuestas concretas y oportunidades para hacer más dinámica y próspera nuestra economía.   Y la verdad es que son numerosos los programas que estamos poniendo al servicio de ustedes, al servicio de sus ideas, de sus talentos y de su empuje. Por supuesto que vamos a seguir abiertos a mejorar todo lo que haya que mejorar; si hay cosas que revisar, las vamos a revisar; y si hay cosas que corregir, por supuesto que las vamos a corregir. Porque, a veces, a uno le pasa que uno está convencido que los programas están estupendos, y después le pregunta a las personas y no les sirvieron o no tuvo espacio para eso. Y por eso que siempre es importante estos espacios de intercambio para que quienes estén aquí a cargo de estos programas, puedan, efectivamente, conocer lo que funciona y lo que no funciona.   Entonces, quiero invitarlos a informarse y a participar de estos programas, porque la verdad es que los hemos creado pensando y escuchando, en el trabajo con los emprendedores, cuáles son sus necesidades, por un lado, y sus intereses. Y las grandes oportunidades nacen de la colaboración entre privados, Gobierno y la sociedad civil.   Y yo soy de las que las que prefieren ver el lado positivo de las cosas. Las micro y pequeña empresas tienen un enorme potencial de crecimiento y pueden darle el empujón que la economía necesita actualmente.   Y quiero terminar mis palabras diciéndoles que van a seguir contando con mi compromiso, como Presidenta de la República, para apoyarlos a ustedes y para hacer de Chile un país mejor, más próspero y más amable para todos. Porque creo que ése es el país en el que todos queremos vivir.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hemos llegado a un momento crucial en el Proceso Constituyente que pusimos en marcha. Un nuevo momento en que la opinión que importa, es la que pueden aportar miles de hombres y mujeres de nuestro país, sin más requisito que tener ganas de ser parte de este diálogo histórico, que ya ha comenzado a sentar las bases del Chile que deseamos.   Conversábamos, con mis vecinos de asiento, que este video es muy emocionante, porque muestra cómo la gente participa en algo que como país no habíamos tenido mucha experiencia, y se siente parte de un proceso en el que todos decidimos en qué tipo de sociedad queremos vivir, cuáles son los valores y principios, nuestros derechos, nuestras oportunidades, nuestras instituciones.   Y el ver caras jóvenes -otras con juventud más acumulada, como digo yo siempre- del mundo rural, mundo urbano, a lo largo y ancho de nuestro país, es algo que, yo creo, es de tremenda importancia.   Porque los testimonios de la ciudadanía son elocuentes: hombres y mujeres de todas las edades, chilenos o no, quieren ser escuchados, quieren que su voz sea tomada en cuenta, para definir el país en que queremos vivir.   Y como Presidenta, mi primer compromiso es escuchar las voces de la sociedad, acoger lo que nos demanda, anhela y espera la ciudadanía y transformarlo en realidades.   Y lo estamos haciendo nada menos que en un tema central para nuestra vida en común: son aquellas normas que establece la Constitución.   Algunos pueden considerar que no vale la pena; otros, que es demasiado arriesgado. Pero eso, sin duda, que es desconocer a nuestra gente y no querer ver las exigencias de este momento histórico.   Personalmente, creo que hoy necesitamos ponernos de acuerdo respecto de las reglas básicas y los valores trascendentes para nuestro país. Pero ello no va a ser posible sin permitir que los ciudadanos y ciudadanas se expresen directamente.   Por eso que decidimos abrir espacios de participación a los ciudadanos, para construir una Constitución que todos sintamos como propia.   Y eso es lo que estamos haciendo. El Proceso Constituyente sigue avanzando a paso firme, sin apuros, pero también, sin vacilaciones. Y el primer gran triunfo como país es poder decir que gracias a él estamos aprendiendo a conversar y a escucharnos como nación.   Ayer yo conversaba, porque hubo muchos encuentros también en el extranjero, y ayer vino a visitarme Angela Davis -y venía con un joven de una institución de allá, que es chileno- y me contaba cómo había sido ese Encuentro Local Autoconvocado en Nueva York, en que habían conversado 5 horas de cosas fundamentales, importantes, pero que muchas veces no están en nuestra conversación cotidiana.   Y otra mujer decía “hemos olvidado cómo escucharnos; nos gusta hablar, plantear nuestros planteamientos y nos cuesta escucharnos”.  Yo creo que nos hace bien que como sociedad podamos conversar y escucharnos como nación.   Y es cierto que no hay precedentes en nuestra historia republicana que puedan servirnos de modelo. Y eso nos ha llevado a conducir el proceso con mucha responsabilidad, pero también con gran humildad, sin apresurarnos, convocando a todas las visiones, aprendiendo también de experiencias internacionales.   Y yo quiero volver a agradecer a todos los que han optado por ser parte de esta construcción democrática. A los que han creído en este proyecto y han ayudado a difundirlo; a los que tienen una mirada crítica, pero que entienden que es más fructífero hacer valer sus ideas en el diálogo, que refugiarse en el rechazo sordo.   Y de este modo, con la contribución de todos los sectores, hemos ido cumpliendo paulatinamente y, además, con toda normalidad, las etapas que hemos propuesto al país.   Ha concluido la etapa de Consultas Individuales y de Encuentros Locales Autoconvocados. Y fueron más de 9 mil 200 encuentros locales y más de 89 mil 200 consultas individuales, en casi todas las comunas del país.  Y la verdad es que estamos satisfechos con esas cifras.   Siempre habrá quienes quieren ver “el vaso medio vacío” y dirán que debió ser más gente. Paradójicamente, son críticas que vienen de personas que no ayudaron a convocar o a que se difundieran los encuentros locales y consultas individuales.   Esas críticas han querido restar importancia a los miles que dedicaron muchas horas a organizarse, debatir, defender puntos de vista.   Y lo conversábamos recién con los sistematizadores y algunos miembros del Consejo de Observadores: no sólo es importante porque fue un proceso de participación realmente inédito sino, además, con calidad. Y además, en lugares que para algunos pueden ser sorprendentes, pero que dignifican a las personas, como aquellos en la cárcel, que pudieron discutir sobre el país donde quieren vivir.   Entonces, yo diría que esas críticas demuestran, sobre todo, la profunda desconfianza que algunos tienen en nuestros compatriotas, la profunda desconfianza en dejar que los ciudadanos decidan sobre su futuro.   Y yo sigo sin entender cómo hay algunos que le temen a la voz ciudadana, que es nada menos que el cimiento de la democracia.   Todos quienes han participado hasta ahora han comprobado que es posible intercambiar opiniones con respeto, escuchando a los otros y haciendo prevalecer que nos une mucho más de lo que nos separa.   Entonces, en definitiva, este proceso a lo que contribuye es a construir nuestra nación desde la confianza. Y el compromiso –personal y del Gobierno– es responder a esa confianza.   En primer lugar, garantizando que en las próximas etapas se siga respetando la autonomía ciudadana con la misma firmeza. Y vamos a seguir asegurando la transparencia de todo el proceso. Y ése es el sentido de tener un Consejo de Observadores independiente, de tener sitios web con toda la información abierta al público, de dar a conocer cada paso que vamos dando. Porque, además, la gente va a querer saber si lo que ellos discutieron o hablaron, tuvo alguna relevancia,  importancia; así que toda esta información se va a subir para que la gente pueda recibirla.   En segundo lugar, es importante que las personas sepan que los resultados de esta etapa participativa son muy valorados, y que van a ser efectivamente la base para los pasos siguientes. Porque ¿qué sentido tiene invitar a participar si después no se considera la visión expresada por los ciudadanos? Y me voy a encargar de hacer valer este principio y de asegurar que la voz ciudadana quede reflejada en la propuesta que enviaré al Congreso.   Y ahora que estamos a punto de inaugurar un nuevo momento de participación en el Proceso Constituyente, quiero hacer un llamado a todos a seguir discutiendo sobre el Chile del futuro.   Los que no han participado, están a tiempo de hacerlo. Y los que desde un principio han sido protagonistas activos, pueden seguir siendo responsables de la forma que adoptará nuestra Constitución. Es decir, todos se pueden sumar.   Porque el Proceso Constituyente está lejos de haber terminado. Y la etapa participativa todavía tiene hitos tan importantes como las consultas individuales y los encuentros locales.   ¿Qué viene ahora? La conversación sigue en los Cabildos Provinciales, que este sábado 23 y este domingo 24 de julio se realizarán en todas las provincias de Chile; salvo, como vimos, en las provincias de Magallanes, que lo hicieron el sábado pasado porque hoy día es el Carnaval de Invierno, en Magallanes, así que optaron por adelantarse un poquito; y, además, sirvió para ver todo el proceso en ejercicio. Y para participar, basta con informarse e ir, se pueden inscribir y lo otro que se necesita es llevar el carnet de identidad al día.   ¿Qué son estos cabildos? Son reuniones abiertas a los mayores de 14 años y en los que se trabajará sobre las conclusiones de la etapa local expresando nuestros acuerdos, acuerdos parciales y desacuerdos.   Y ésta es la mejor prueba que la participación ciudadana ya estará incidiendo en la Constitución que haremos entre todos para Chile. El Comité de Sistematización –con el cual, yo les contaba, me acabo de juntar- entregará mañana viernes los resultados de los Encuentros Locales y Consultas Individuales, digamos, la sistematización de todas las comunas de cada provincia para que pueda servir de base para la discusión de los cabildos provinciales.     Estos resultados son el insumo central para continuar la conversación, ahora a nivel provincial. Y son resultados públicos, que cualquier persona podrá revisar en el sitio www.sistematizaciónconstitucional.cl.   Porque acá los ciudadanos y ciudadanas son los protagonistas. Ésta es una oportunidad real, presente y no una promesa futura. No la desaprovechemos, participemos.   Como decía, el fin de semana pasado, se hicieron los primeros cabildos provinciales en Última Esperanza, Magallanes, Tierra del Fuego y Antártica Chilena. Y en ellos pudimos ver –y pudimos verlos aquí en el video, también- conversar a personas de diferentes miradas políticas, sociales o credos religiosos. Con compromiso, con fraternidad y con optimismo.   O sea, funcionó como se quería. Una vez más, las voces pesimistas fueron desmentidas. Y éste, yo creo que es un triunfo para Chile.   Porque los grandes procesos que engrandecen a los países no pueden ni deben hacerse a espaldas de la ciudadanía. Y es una lección que adquiere especial significación en momentos en que la desconfianza de los ciudadanos tensiona nuestra democracia.   Chile está viviendo una oportunidad histórica. Estamos frente a un ejercicio democrático pero a la vez de educación cívica sin precedentes. Como nunca, estamos dando espacio a la diversidad de miradas y experiencias que enriquecen a nuestro país para trazar un camino común. Estamos construyendo confianzas.   Quiero invitarlos a participar en los cabildos provinciales y dar respuesta al escepticismo con participación. Mi invitación es a tomar con la solemnidad que se merece este momento republicano, pero a la vez con la alegría y con satisfacción de que una vez más probaremos nuestra madurez como nación, como pueblo.   Muchas gracias a todos a quienes aquí nos acompañan por su entusiasmo con este proceso. Sigamos difundiendo lo que viene para adelante; invitemos, cada uno de nosotros, a más personas a participar para que nadie se quede fuera de la historia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una tremenda alegría poder venir acá a visitar y disfrutar esta nueva edición de TransformArte, que es una gran iniciativa de Chilenter, porque lo que busca -como decía Paula- es concientizar a la sociedad sobre los problemas y los daños medioambientales que provocan los residuos sin tratamiento y crear una cultura para que estos residuos sean gestionados de manera mucho más integral.   Y todo esto, por medio del arte, de la transformación de piezas y partes en desuso, en esculturas, en obras de gran belleza, que nos muestran, además, que es posible y que debemos reciclar y reutilizar nuestros dispositivos tecnológicos.   Yo tuve el honor de inaugurar la primera versión el año 2014, que fue visitada por más de 80 mil personas en la Región Metropolitana y en Coquimbo, y espero que esta segunda versión, con 23 obras de destacados artistas nacionales, tenga aún más éxito.   Porque necesitamos que más y más personas, desde que son niños hasta jóvenes y -como digo yo siempre- “gente con juventud acumulada”, tomen conciencia de la importancia de reciclar y de cuidar el entorno.  Y no sólo tengan conciencia, sino que actúen en consecuencia.   La tecnología está cada vez más presente en nuestras vidas, y eso es muy positivo, por un lado, pero los aparatos que vamos dejando de lado, los residuos eléctricos y electrónicos, son cada vez mayores.   Según un informe elaborado por el Instituto para Estudios Avanzados de Sustentabilidad de Naciones Unidas, en Chile cada habitante produce casi 10 kilos de residuo electrónico al año, lo que es cerca del doble del promedio mundial, y aproximadamente el 81% de esta basura, tiene un destino desconocido.   Estos datos nos muestran que hemos alcanzado, por un lado, un significativo desarrollo tecnológico y que una parte cada vez mayor de la población tiene acceso a teléfonos celulares, televisores, impresoras, computadores y tablets, aunque muchos compatriotas siguen sin poder participar de los beneficios que brinda la tecnología.   Pero también, nos señala la necesidad urgente de generar conciencia medioambiental, de educar para un uso responsable de estos dispositivos y de promover la reutilización y el reciclaje como medios para asegurar un desarrollo inclusivo y sustentable.   Por cierto, queremos que Chile se desarrolle y que todos puedan incorporarse al mundo de las tecnologías, pero queremos que ese  progreso llegue a todos los hogares, a todas las familias pero, a la vez, sea sostenible en el tiempo.   Y justamente el trabajo de Chilenter apunta en esa dirección, cumpliendo dos funciones muy relevantes:   La primera, ayudando a cerrar la brecha digital en nuestro país, a través del reacondicionamiento de equipos computacionales, y desde su creación hace 14 años, la Fundación ha donado cerca de 80 mil computadoras reacondicionadas a establecimientos educacionales y diversas organizaciones sociales;   Y la segunda, es creando conciencia sobre la importancia de la correcta gestión de los residuos electrónicos, a través, por ejemplo, de actividades como ésta, que es un muy buen ejemplo de qué se puede lograr cuando se combina, por un lado, ingenio y talento de nuestros artistas, con la visión y el trabajo serio de una organización como Chilenter.   Pero éste no es un esfuerzo aislado. Nos hermana con la Fundación, el compromiso que este Gobierno tiene con el medioambiente, un compromiso que hemos asumido tanto a nivel nacional como internacional.   Por ejemplo, hace poco, promulgamos la Ley del Fomento al Reciclaje y de Responsabilidad Extendida al Productor.   ¿Qué significa esto? Es una ley que establece que los productores o importadores de productos prioritarios deben hacerse cargo de los bienes una vez que termina su vida útil, mediante metas de recolección y valorización diferenciadas por producto. Y en la lista de estos productos prioritarios, se encuentran, por cierto, los aparatos eléctricos y electrónicos, junto con aceites lubricantes, baterías, pilas, envases, embalajes y neumáticos.   Y, por otro lado, cuando fuimos a promulgar, nos enteramos de que Chile importa una cantidad de desechos que son reciclables, porque nosotros no teníamos el sistema. Entonces, por ejemplo, para hacer una cantidad de estas cosas, tienen que importar desechos de otros países.   Ahora, no lo vamos a tener que hacer así porque vamos a poder usar de manera más adecuada esos desechos y cada productor o importador va a tener que hacerse responsable de aquello.   Y a nivel internacional, hemos adoptado los Objetivos de Desarrollo Sustentable, que incluyen, entre muchas otras medidas, disminuir de manera sustancial la generación de desechos mediante políticas de prevención, reducción, reciclaje y reutilización.   Entonces, ésta es una gran noticia porque, por un lado, es una hermosa exposición, que puede acercar a niños, jóvenes y adultos a una mirada muy interesante de cómo se puede reutilizar la tecnología y generar obras de esta calidad. Y, por otro lado, estamos tratando de construir una sociedad que sea más sustentable, que sea más amistosa con el medioambiente.   Y en esta cruzada, Chilenter ha jugado –y estoy segura que va a seguir jugando- un importante papel; así que felicitaciones.     Y hoy, al igual que el 2014, la Fundación nos sorprende con esta bella propuesta de reciclaje, recuperación y reutilización, a través del arte.   Una propuesta que nos permite, entonces, imaginar un país más limpio, más responsable y más atento a los desafíos que tenemos Chile y el mundo actual, y así también cumplir nuestros compromisos y nuestras metas nacionales e internacionales.   Pero, sobre todas las cosas, invitar a los que no han venido todavía a la exposición, que vengan a visitarla, que vengan a ver estas maravillas. Estoy segura que habrá muchos niños, jóvenes y adultos interesados.   Muchas gracias a todos los artistas porque, una vez más, hicieron algo fantástico.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Acabamos de terminar una reunión con el Gabinete Económico Regional -bueno, de dos horas- para justamente revisar el panorama de la zona, el crecimiento, la situación del empleo y, en particular, hemos dado un énfasis a la revisión de los avances de la inversión pública.   La Región del Biobío es una de las regiones de mayor importancia para Chile y su desempeño económico sin duda que es esencial para un buen desempeño de la economía nacional. Por eso que es clave estar monitoreando el avance de la inversión pública.   Y que en el Biobío se haga bien, significa que una parte importante de la inversión pública a nivel nacional se está haciendo bien. Hemos revisado el avance de la inversión, y veo un trabajo bien hecho. Hay un equipo regional, liderado por el intendente, que está haciendo las cosas bien, que está llevando adelante un gran conjunto de obras, enfocadas en dos objetivos principales: una, mejorar la calidad de vida de las personas; y otra, empujar la economía regional y generar empleo.   De hecho, en esta misma visita, vamos a inaugurar obras concretas de esta cartera. Un poco más tarde, la Casa de la Cultura de Nacimiento, luego el Polideportivo de la ciudad de Laja, vamos a develar una placa en homenaje al fallecido diputado y médico Juan Lobos, en el Hospital, que también se terminó, el año pasado, en esa misma ciudad. Vamos a culminar con una visita inspectiva al Centro Fitosanitario de Cabrero, una obra muy importante para potenciar las exportaciones horto-agrícolas desde el Biobío hacia el sur.      Como ustedes bien saben, hoy día tienen que llegar a Teno a esta certificación y ahí, algunos se vuelven hacia los puertos de la Octava Región y otros van hacia San Antonio. Con este nuevo polo logístico al sur de Chile, les va a permitir ahorrar más de 400 kilómetros de viaje y van a poder salir las exportaciones desde los puertos de la Octava Región, con lo que además se fortalece toda un área de desarrollo muy importante, que es portuario-logístico.   Pero como decía, el acento de la reunión ha sido la situación de empleo y el dinamismo económico regional. Y la Región del Biobío muestra crecimientos que son importantes y mayores que algunas otras regiones del país, porque muestra datos de crecimiento del 2,8% para el trimestre marzo-mayo, superior a la media nacional, y un desempleo de 7,2 en igual período, un poco mayor sobre la media nacional, pero si uno lo compara con el año pasado, la verdad es que el desempleo ha ido cayendo en un 0,8%.   Entre las obras incluidas en la cartera de proyectos de inversión que hemos revisado, figuran una gran cantidad de obras -yo no las voy a nombrar todas acá, pero voy a mencionar-, por ejemplo, el mejoramiento vial en Los Ángeles, la ruta Nahuelbuta, la construcción del Nuevo Complejo Hospitalario de Chillán, el Embalse Punilla, la normalización del Hospital San Isabel de Lebu, el Puente Bicentenario sobre el Biobío, el Teatro Regional de Concepción, para mencionar algunos hitos muy emblemáticos y muy claves. Pero es una extensa, extensa lista de obras.   Porque estamos hablando, en términos globales, de una inversión pública, para el año 2016, de más de 2 billones 100 mil millones de pesos, distribuidos en obras en toda la región. Y, por cierto, todos estos proyectos tienen que ejecutarse bien y con prontitud, y ha sido una de las definiciones principales con el Gobierno Regional. También, el 40% de las comisarías están aquí siendo ejecutadas en esta región. Hay una enorme cantidad de hospitales, de CESFAM, de CECOF, de SAPUS de Alta Resolutividad. O sea, hay una enorme cantidad de inversión pública.   Entonces, hemos trabajado para mirar cómo hacemos las cosas bien, pero podemos acelerar los procesos, ejecutar con más rapidez, que sea intensivo en mano de obra, que se acelere. Aunque tengo que decir que ésta es una región que si sigue con el ritmo de ejecución que tiene, la verdad es que va a terminar muy pronto todo su presupuesto.  Así que el intendente está esperando que, si hay reasignación, él está en la lista para seguir ejecutando muchos proyectos que tiene.   Quiero decir que importantes medios económicos como la Agencia Bloomberg y el propio Fondo Monetario Internacional, han reconocido la solidez de nuestra economía y la seriedad de nuestras instituciones y de nuestro liderazgo.   Al mismo tiempo, vemos cifras que mejoran, como el desempleo en el Gran Santiago, que descendió de manera importante, casi 2 puntos, bajó en un 1,8%. Es una buena noticia que muestra que hasta ahora, estamos logrando contener el desempleo.   Pero la verdad es que no nos quedamos en esa constatación que, digámoslo, se da un poco fuera de poco, a quienes sólo critican. Sabemos que no podemos perder el tranco para aumentar la inversión, incrementar el crecimiento económico y generar fuentes de trabajo.   Y hemos venido con un conjunto de ministros y subsecretarios que han entregado lineamientos también para el trabajo sectorial.   Y para reforzar el trabajo el pro del crecimiento, hemos planteado que tiene que continuar trabajando esta fuerza de trabajo con tres objetivos:   Primero, orientar la inversión pública hacia obras que generen empleo;   Segundo, estar siempre monitoreando muy cerca la situación del empleo, identificar los problemas que puedan existir y hacer las correcciones pertinentes, y;   Tercero, impulsar un estrecho trabajo en conjunto con el empresariado para estimular y facilitar la inversión privada, buscando potenciar el esfuerzo público y privado.   Lo que estamos haciendo hoy día en Biobío, ya lo hicimos: partimos la semana pasada, a fines de la semana pasada, estuvimos en Arica, estuvimos en Coquimbo. Y vamos a seguir haciendo esto en las distintas regiones.   Sin duda, este proceso completo lo coordina desde el nivel nacional el ministro del Interior y el ministro de Hacienda, para ir evaluando los avances y corregir lo que haya que corregir.   La prioridad, entonces, es asegurar que toda la inversión pública que es importante, se ejecute, es crecer más, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones que hemos impulsado en bienestar para las personas.   Y, por tanto, el mensaje es pisar el acelerador a fondo en la inversión pública, acelerar al máximo la alianza público-privada para que la inversión privada también crezca y, por otro, para asegurar el bienestar de todos.   Un último acápite, es que nosotros ahora vamos a ir a la Escuela de Niñas, donde el día de mañana se va a realizar el Cabildo Provincial para el Proceso Constituyente. Y volver a invitar a todos quienes no han participado en el proceso, que van a tener esta oportunidad, que se informen en cada provincia dónde son los lugares de encuentro. Los que ya han participado también pueden volver a participar.   Porque queremos que ahora, que se va a hacer una evaluación ya a nivel provincial, no comunal o autoconvocado, en base a lo que ha salido de la discusión de esta provincia y que está sistematizada, para que las personas puedan asegurar que la voz de esta región, la Región del Biobío –en este caso, la provincia del Biobío, pero las cuatro provincias también- pueda estar en la discusión y en las definiciones de una nueva Constitución.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conversamos con las educadoras de párvulo y asistentes de la educación parvularia, que tienen todo preparado, visitamos la sala, aquí estamos viendo los materiales, de manera que aquellas mujeres, -o padres, ¿por qué no?- que tengan que venir con pequeños, con niños, con niños de distintas edades, puedan también tener un lugar de tranquilidad para participar y saber que sus hijos están siendo bien cuidados.   Y, por otro lado, vemos cómo están trabajando para preparar todos los materiales que permita que los participantes puedan efectivamente asegurar que este Cabildo Provincial sea un cabildo muy exitoso.    Y todas las provincias de Chile se están preparando para la realización de este gran momento republicano, en que nuevamente va a ser la voz de los ciudadanos la que va a expresarse, para elaborar una Constitución que sientan como propia.   Ya concluyó -como sabemos- la etapa de los encuentros locales y ahora es el turno de los cabildos, para continuar lo que hemos llamado “conversación institucional”. Es decir, el intercambio de opiniones sobre cuáles creemos deben ser los valores y los principios que queremos que tenga nuestra sociedad; es decir, cómo queremos convivir en el futuro; segundo, cuáles son los derechos y los deberes de todos los ciudadanos, cuáles se priorizan aquí en la Provincia del Biobío, en la Región del Biobío y a lo largo de todo Chile, y de qué manera nuestras instituciones actuales nos sirven a todos los ciudadanos y cuáles son aquellos que consideran prioritarios.   Los cabildos provinciales -el que se hará acá y los que se harán a lo largo del territorio- son instancias abiertas a toda persona mayor de 14 años; y basta con traer su carnet de identidad y estar aquí a las nueve de la mañana.   ¿Por qué es tan importante que vengan a participar mañana? Porque la Constitución que resulte, va a ser de todos nosotros, y por eso la tenemos que hacer entre todos. Todas las miradas tienen que estar presentes: la voz de la región, del campo, de la ciudad, tiene que hacerse presente.   Los pueblos originarios van a tener su propia instancia de participación ciudadana acorde al Convenio 169 de la OIT, pero sin duda, también, pueden participar en esta oportunidad como vecinas y vecinos.   Pueden venir los que organizaron un encuentro local o cualquiera que tenga ganas de sumarse, que a lo mejor no tuvo la oportunidad, y ser parte de lo que consideramos algo inédito e histórico en nuestro país.   Recuerden que no habrá otra oportunidad a nivel provincial; sí habrá la oportunidad a nivel regional, el 6 de agosto, pero va a ser regional.   Y durante todo el Proceso Constituyente, ha quedado demostrado que podemos construir comunidad desde la confianza. Al principio, cuando partimos con esto, hubo agoreros que dijeron “esto va a ser un desastre, va a haber peticiones exageradas”. Y la verdad es que no. Lo que se ha demostrado en los encuentros es que los chilenos somos personas maduras, serias, responsables, con sueños, con anhelos, pero también con una postura muy constructiva. Y una de las cosas que más salió en todos los encuentros –posteriormente a ellos- era decir “qué bueno tener un espacio para conversar, pero también para escuchar, para escucharnos entre todos”.   Y el encuentro para mañana es la idea de escucharse, que este encuentro sea a nivel de la provincia.   Ahora, son las personas las que tienen la palabra y la invitación es a participar, a sumarse y a ser parte de esta creación común, que la verdad, no tiene precedente.   Y ahora, nos retiramos porque tenemos que continuar hacia las comunas, pero vamos a hacer una pasadita corta al sitio donde se va a construir el nuevo estadio de la ciudad de Los Ángeles, que es un compromiso del Gobierno, es un compromiso del alcalde. Tenemos el terreno listo, faltan uno u otros procesos y queremos ir a conocerlo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de acompañarlos hoy en la inauguración de la Casa de la Cultura y del Arte de Nacimiento, un espacio tan necesario en una comuna donde la historia, el patrimonio y la identidad son materias vivas.   Pero además, en el recorrido, y recién con Melanie y Cristián, hemos podido observar la cantidad de talento artístico que tiene esta comuna. Pudimos ver unos chiquillos, que por ahí están sentados, bailando hermosos bailes latinoamericanos y también chilenos, los jóvenes de la banda tocando música moderna, con una gran calidad, con la posibilidad de grabar, además esa radio online, que también permite que se pueda hablar a los vecinos y también un espacio para jóvenes.  Y, por cierto, ahora estos chiquillos cantando, con una voz maravillosa, a nuestra queridísima Violeta Parra.   Y aquí nos encontramos, en cada rincón, en cada recodo del río, con la historia terrible de la Conquista que dio origen al antiguo fuerte “del Nacimiento de Nuestro Señor”, pero también nos encontramos con el auge del siglo XIX, con la expansión de la industria maderera, con el desarrollo de los ferrocarriles, de todos los depósitos de greda, con las huellas siempre presentes de los terremotos que modifican nuestra topografía, cambian nuestras costumbres y también la economía de las comunidades.   Hoy –y el alcalde lo decía de manera muy elocuente- Nacimiento es una comunidad vital y, a la vez, muy consciente de su historia, y se ha ido convirtiendo poco a poco en una verdadera capital cultural del Biobío.   Sé, por ejemplo, que el año pasado fueron sede del Seminario Regional para Encargados de Cultura y Administradores de Espacios Culturales. Y en ese encuentro, los encargados municipales de cultura y administradores de espacios culturales, se capacitaron y dialogaron sobre programación cultural, formación de espectadores, difusión y acceso.   Entonces -el alcalde decía que es poco protocolar, perdonen el chilenismo que voy a usar-, “puchas” que hacía falta un espacio adecuado para poder desarrollar las actividades culturales acá en esta comuna tan vital y donde la cultura juega un rol tan importante, así como el rol que juega el turismo, donde parte del turismo importante es tener una buena oferta cultural. No sólo seminarios, sino una casa capaz de albergar también espectáculos de teatro, de música, de danza.   Porque sus más de 800 metros cuadrados han sido pensados precisamente en función del arte y la cultura, con zonas de exposición, espacios para ensayar y también espacios para que las personas se hagan parte de la vida de este lugar.   Porque la idea es que acá –como decía el alcalde- puedan funcionar también talleres de artes corporales, talleres de música, y yo mencionaba ya la radio online, donde además tuvimos la oportunidad de hablar.   En síntesis, entonces, es un espacio pensado para conservar las tradiciones de la zona, como su identidad alfarera. Pero también es un espacio desde donde queremos que surjan nuevas ideas, nuevas formas de vincularse, de comunicarse, de expresarse.   Un lugar que la ciudadanía está llamada a apropiarse y dar vida, porque sólo la creación, el talento y el interés de quienes busquen en este lugar el encuentro con el arte y la cultura, hará que esta Casa de la Cultura sea un hogar en plena forma, habitado por personas y por obras.   Pero parece que esa buena noticia no es la única en materia de cultura en la comuna. Porque ya se ha anunciado la creación de ese gran parque, que va a contemplar –si no me equivoco alcalde, me corrige usted si me equivoco- infraestructura cultural y deportiva, en el entorno del Fuerte.  Pero eso es cultural también, porque retoma todo lo que es la identidad y la cultura, y con una inversión importante del sector privado, a través de la Ley de Donaciones Culturales.   Y ahí tenemos un ejemplo muy importante de la confluencia, cuán positiva puede ser, la asociación público-privada, porque ustedes saben que finalmente, cuando los proyectos se acogen a la Ley de Donaciones, el Estado también hace su aporte a través, precisamente, de los impuestos que deja de recibir.    Pero, también, está la gran noticia del Parque Costanera Río Vergara, río que para mí -quiero contarles, en lo personal- tiene una importancia muy grande, porque un tío mío tenía una tierrita por aquí, yo venía a veranear en carpa ahí al Río Vergara, con mis hijos y, por cierto, veníamos a Nacimiento, de vez en cuando. Entonces, es un hermoso lugar, muy hermoso, pero ustedes lo conocen muy bien, porque aquí han vivido toda su vida.   El alcalde nos hablaba de muchas otras obras -y no voy a repetir lo que él señalaba- pero yo quería decir que como para nosotros la educación es una prioridad muy importante. Queremos que todos los hijos e hijas de nuestra patria tengan acceso a una educación de calidad, y es que acá también en la comuna hemos estado en la construcción de salas cuna y jardines infantiles: una en Nahuelbuta, se llama “Jardín Infantil de la Junji Nahuelbuta”, para 60 niños de salas cuna y 89 del nivel medio; otra es la “Sala Cuna de Integra Nacimiento”, con 20 niños en sala cuna y 28 de nivel medio.   Acá hay un programa, mientras nosotros trabajamos en la reforma educacional, de manera de asegurar educación no sólo gratis, sino que, sobre todo, de calidad a todos nuestros jóvenes, a lo largo y ancho del país, nosotros dijimos “los chiquillos no pueden esperar”. Hemos hecho muchos proyectos de ley, varios de esos ya son ley; la Ley de Inclusión, que permite terminar con el copago, terminar con la discriminación y con la selección a nivel de los colegios subvencionados particulares, y donde el Estado financia aquellos que se han sumado a esta iniciativa, el copago, cosa que las familias puedan tener a sus hijos estudiando gratis, como corresponde, al recibir recursos del Estado.   Tenemos el plan de desarrollo docente, donde lo que hemos buscado -porque sabemos que los docentes son esenciales en la calidad, así como los directivos de las escuelas- es poder asegurar que los docentes tengan mejores condiciones laborales, más horas no lectivas, es decir, donde puedan preparar las clases, corregir exámenes, etc., y también, naturalmente, con el compromiso de desempeño muy positivo.   Estamos en la discusión, actualmente, de lo que se llama “la nueva educación pública”, que en sencillo es desmunicipalizar, de manera que no dependa -yo sé que aquí, en educación son excelentes, alcalde-, pero sabemos que no puede depender de la voluntad de un alcalde o de los recursos con que cuente, el que los chiquillos tengan buena educación. Y por eso, vamos a devolver al Estado las escuelas a lo largo y ancho de todo Chile.   Y así, el alcalde, la plata que tiene que poner extra en educación, la va a poder gastar en otras cosas que necesita ¿no es cierto, alcalde?  Así que yo creo que es una muy buena noticia también.   Y estamos ahora en el proyecto de Ley de Educación Superior, porque queremos en Chile que la educación superior sea de calidad y que ninguna familia, nunca más, tenga que o no poder ir su hijo a la universidad, a un Instituto o a un CFT, o no tenga que endeudarse, como ha tenido que pasar por tantos años.   Y por eso, vamos a seguir avanzando en gratuidad, en calidad de la educación para todos los hijos de nuestra tierra.   Pero nosotros dijimos “pero los chiquillos no pueden esperar a todos estos proyectos de ley estén aprobados”. Además, que uno tiene el proyecto de ley, se empieza a trabajar, pero de ahí a que se traduzca en calidad, puede tomar un tiempo.   Entonces, partimos con un programa que se llama de Acompañamiento a la Educación. Y en esta comuna, en el Liceo Municipal de Nacimiento, hay 484 estudiantes que están bajo este programa y que la Universidad de Concepción es quienes acompañan, y que va a permitir que los que pasen el curso y los mejores, tienen que dar la PSU, pero no importa si la PSU es estupenda, porque van a tener una cantidad de cupos de los que aprueben determinados requisitos, que puedan ingresar en este caso a la Universidad de Concepción, en las carreras que ellos quieren y de manera gratuita. Entonces, son programas de manera de ir fortaleciendo la educación de los chiquillos.   Y entiendo, alcalde, que también ha habido un programa de reparación y mejoramiento del Liceo. Así que, vamos avanzando en tener mejor equipamiento técnico, mejor equipamiento deportivo, mejores condiciones para los chiquillos y chiquillas. Ese niñito –o niñita- está súper contento porque sabe que cuando él llegue, le va a salir completamente gratis la universidad. Así que por eso que está ahí manifestándose con alegría.   En la región, por ahora a través de la Ley de Presupuesto porque la Ley de Educación no está todavía aprobada, este año fueron prácticamente -yo tengo dos cifras distintas, depende si eran de la región o si venían de otras regiones a estudiar acá- casi 24 mil estudiantes en la educación superior gratuita, completamente gratuita. No sólo de primer año, sino también algunos de segundo y tercero, y vamos año a año ir incrementando el número de jóvenes que puedan, teniendo las ganas, teniendo los méritos, teniendo el talento, seguir para adelante el camino que ellos escojan.   Porque eso es trabajar en un país que quiere asegurar calidad y dignidad a cada uno de nosotros; y no perderse, además, el talento y la capacidad y las ganas de tantos chiquillos y chiquillas, porque a lo mejor sus familias no fueron favorecidas o no tienen, digamos, recursos suficientes. Eso hace un país más justo, un país más solidario.   El alcalde nos pasó un tremendo recado, “no vengo a vender, vengo a regalar” dijo él, y nos habló de la normalización del Hospital de Nacimiento. Tal como él dijo, está trabajando el Ministerio de Salud. Alcalde, vamos a ver todo lo que podamos acelerar, pero queremos hacer las cosas bien. No queremos construir algo que después se llueve por todos lados, se hunda o qué sé yo, cosas que a veces uno ha visto cuando las cosas no se hacen bien. Entonces, vamos a acelerar todo lo posible, pero queremos que Nacimiento tenga -y va tener- un nuevo hospital como se merece, de calidad y digno.   Y, por cierto, vamos a seguir trabajando en los programas que tenemos hoy día, como el Fondo de Farmacia. Yo, parece que en Nacimiento, no he hecho este ejercicio, así que lo voy a hacer aquí. ¿Cuántos de ustedes son hipertensos? Que levanten la mano, no que estén con estrés, sino que la presión arterial elevada. Ninguno por allá, nadie, ésta es una muy buena comuna, por allá arriba tampoco. No, por ahí hay algunos que están confesándose. Y por acá atrás, ¿alguno?; ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos elevados?; ¿Cuántos tienen la glucosa alta, o sea, son diabéticos?; y cómo siempre yo termino diciendo, ¿y cuántos no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al consultorio? Debe haber también, ¿cierto?   Bueno, lo interesante es que partimos el primer Gobierno con un plan piloto y después, el año pasado, que nosotros ya tuvimos un presupuesto que pudimos definir, empezamos a expandir lo que se llama el Fondo de Farmacia, que es para tener los medicamentos de última generación para los 5 millones de compatriotas que viven con estas condiciones que estábamos hablando. Y acá, tiene un altísimo rendimiento, así que felicitaciones.   Lo mismo, en el programa “Sembrando sonrisas”, que es hacer toda la limpieza bucal y una enseñanza a los niños chiquititos para que cuando lleguen a adulto, o a jóvenes, tengan una muy buena salud.   Y lo mismo, “Más sonrisas para Chile”, que es un programa dedicado a las mujeres, porque las mujeres cuando se embarazan y amamantan, con mucha frecuencia, tienen problemas con el calcio, pérdida de piezas dentales. Entonces, muchas veces, bueno, por un lado, la autoestima baja y, por otro lado, si la persona busca trabajo, puede tener dificultades. Entonces, hay un programa -más allá del programa de atención a todos- que se llama “Más sonrisas para Chile”, quetambién ha sido muy activo.   Tenemos escuelas deportivas, en fin, un montón de cosas, además de todo lo que el alcalde mencionó como grandes logros, grandes avances, y yo lo felicito por eso, alcalde.   Me alegra, entonces, que esta comuna con tanta historia, con una vocación de alfarería tan potente –qué cosa más linda lo que me regaló, precioso, no le quepa la menor duda de que lo vamos a usar- con un diálogo intercultural heredado de sus años como frontera entre el mundo indígena y el no indígena, cuente con estos espacios, con todos estos avances, con todos estos logros, pero además con estos espacios, para recoger la labor cultural rica y diversa que aquí se da.   Feliz de estar aquí en Nacimiento, nuevamente. Y, una vez más felicitaciones, a todos quienes han hecho posible la creación de este espacio: por cierto, a la comunidad, a los funcionarios del municipio, alcalde Hugo Inostroza y a todos, sobre todo, quienes van a hacer de esta Casa de la Cultura y del Arte, una residencia común y hospitalaria para todos y todas.   Pero antes de terminar, quiero pasar un comercial. Ustedes saben que hemos llevado adelante un proceso constituyente, en que se hicieron, -y en todas las comunas de la provincia- encuentros locales autoconvocados donde la gente se juntó, conversó sobre los valores y principios que cree que son importantes en nuestra sociedad. Que en el fondo nos habla de cómo queremos convivir: qué valores queremos que tengamos en nuestra sociedad; sobre los derechos y deberes, porque los derechos son fundamentales pero también las responsabilidades y los deberes de cada ciudadanos; sobre las instituciones que tenemos, si nos gustan o no nos gustan, cuáles nos parecen más importantes.   Pero mañana, es el Cabildo Provincial, que se va a realizar en esta provincia, en la ciudad de Los Ángeles, en el Liceo de Niñas, que está en la calle Ricardo Vicuña, a las nueve de la mañana. Ésa es la única mala noticia. Lo que quiero decir es que están todos invitados a participar, lo único es que hay que llegar con el carnet de identidad, y uno llega ahí, y está todo organizado. Incluso, pueden ir con niños chicos porque está organizado, con la Junji, un lugar para tener guaguas, niños, para que puedan entretenerse, mientras las madres o los padres que estén cuidándolos, puedan participar.   Queremos invitarlos porque queremos que la voz de todos esté presente en la Constitución, porque cómo convivamos y cómo nos entendamos nosotros como sociedad, va a depender de que esto no sólo sea una opinión de las grandes ciudades, que incluya las ciudades de distinto tamaño y que incluya el campo y la urbe; que incluya la mirada de los hombres y de las mujeres; del mundo indígena y no indígena, aunque el mundo indígena va a tener una consulta particular, a propósito del Convenio 169, sobre la nueva Constitución.   Y la verdad, quiero contarles, si ustedes no han tenido la experiencia, que todas las personas con las que yo he conversado han dicho que ha sido una experiencia preciosa, de escuchar y hablar del país que queremos construir entre todos. Los invito a que puedan participar, ojalá. Creo que es una experiencia inédita, histórica: hay muchos ojos en el mundo mirando el proceso que se está viviendo en Chile.   Hay algunos que creyeron que esto iba a ser un caos, un desorden, y una vez más, como Chile, hemos demostrado que somos un país maduro, que somos un país serio, responsable, pero que además no queremos dejar de soñar, queremos seguir teniendo ambiciones de ser un país cada vez mejor para cada uno de nuestros ciudadanos.   No es lo único la Constitución, pero es la madre de todo el resto y, por lo tanto, ojalá los que puedan participar lo hagan: les aseguro que no se van a arrepentir.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es un tremendo placer visitar esta comuna de Laja y poder compartir esta jornada con ustedes, vecinas, vecinos, con las autoridades locales, con los deportistas  que tenemos aquí, con los artistas que tenemos, y poder ir mirando los avances que estamos logrando para mejorar la calidad de vida de las personas, y lo que falta por hacer, porque me tinca que la carpetita trae una pedida.   Y está muy bien, es el momento en que los alcaldes tienen que aprovechar de pedir lo que la gente necesita. Ya tendremos oportunidad, en el viaje de regreso a Santiago, más tarde, de mirarla y ver qué podemos hacer a ese respecto. Pero siempre, siempre todas esas propuestas las miramos con mucho cariño, porque sabemos que Laja no sólo quiere más, sino que merece más.   Y yo vengo contenta -como les decía- porque acabo de visitar el nuevo Hospital de Laja, un hospital que fue un anhelo de mucho tiempo y que es ahora una realidad, y los pacientes están recibiendo, y ustedes mismos habrán tenido la oportunidad de recibir una buena atención, en excelentes condiciones de infraestructura, y hay un equipo muy comprometido de trabajadores y trabajadoras de la Salud.    Y hemos podido develar una placa, pero también, de esa manera, conmemorar oficialmente el nombre del querido y recordado diputado Juan Lobos. Y no lo digo porque esté su familia, yo le decía a la señora de él, que él siempre fue –somos colegas, además, yo también soy doctora- muy cariñoso, respetuoso y muy apoyador.  Y trabajó con gran dedicación, como representante de Alto Biobío, Antuco, Los Ángeles, Mulchén, Nacimiento, Negrete, Quilaco, Quilleco, San Rosendo, Santa Bárbara, Tucapel y, por supuesto, Laja.   Estuvimos con su familia en el acto que devela la placa con su nombre, en un homenaje merecido, por un hombre que dedicó su vida profesional a la medicina y al trabajo por los habitantes de esta región.   Y ahora vemos otra gran obra al servicio de la comunidad. Este Polideportivo, con sus multicanchas y todas sus instalaciones, es mucho más que una obra de fierro y cemento, es un espacio de encuentro y de recreación para los habitantes de Laja.  Es un espacio, hemos visto mucha gente joven, pero supongo que algunos con “juventud acumulada” también podrán aquí realizar una serie de actividades.   Estamos hablando de un gimnasio de más de 1.300 metros cuadrados, con asientos para 500 personas, de tres multicanchas con graderías, camarines, baños y todo lo que se requiere.   Sobre todo, estamos hablando de practicar lo que vimos hace un ratito, básquetbol, vóleibol, baby-fútbol, tenis, balonmano, tenis de mesa y baile entretenido.   Estamos hablando de toda una comunidad de 22 mil habitantes que va a beneficiarse de este lugar, donde puede venir a ver un partido, competir, jugar o aprender, de traer a nuestros niños y niñas a jugar, a desarrollar la amistad y el compañerismo que nos brinda el deporte. En definitiva, es tener una mejor vida como personas, como comunidad y como familia.   Y de verdad que ése es el sentido del trabajo de nuestro Gobierno, porque detrás de estas obras, detrás de las obras materiales que se pueden ver, visitar, como es el Hospital o este Centro Deportivo -o como nos decía el alcalde- el nuevo Centro de Salud Comunitario Familiar, CECOF, de Laja, que pronto empezará a funcionar, y también detrás de otras obras institucionales, como la forma en que organizamos nuestra educación, la forma en que llegamos a los servicios públicos,  debe tener un sentido y una visión de sociedad que buscamos construir.   Y yo pensaba, fíjense, cuando miraba bailar a estas chicocas, que ya llevan un tiempo, y las otras que estaban partiendo hace menos tiempo, uno veía mucho talento, mucho esfuerzo, dedicación, pero también talento. Y nosotros somos un país que no debemos ni podemos perdernos el talento de ni uno de nuestros niños y niñas, porque estaríamos perdiendo algo muy importante como país.   Y es por eso que lo que hemos llevado adelante, en términos de ciertos cambios, como por ejemplo, la reforma a la educación, lo que buscamos con la reforma a la educación es que todos nuestros hijos e hijas puedan recibir una educación de calidad, desde las salas cuna, y por eso el alcalde mencionaba, y yo tengo aquí hasta los nombres de la ampliación de la sala cuna Entre Ríos, para 20 niños, de Integra; la construcción de la sala cuna Junji, Altos del Laja, para 20 niños en sala cuna y 28 nivel medio; y también la sala cuna Villa Capponi,  para 20 niños en sala cuna y 28 de nivel medio, porque así vamos desarrollando, desde la más tierna infancia, todas sus potencialidades, sus capacidades, que los cuidamos, que los alimentamos, tanto espiritualmente como con alimentos reales, digamos, para que puedan desarrollarse y ser felices.   Por eso pensaba yo, cuando miraba a estas niñitas que bailaban, este ballet moderno, esta música de Adele tan hermosa, porque uno dice “¿cómo esperamos que se distribuyan las oportunidades, los derechos y los deberes; cómo logramos que mejores condiciones de vida lleguen a las familias de nuestro país; cómo conseguimos que las capacidades productivas, el trabajo de calidad se desarrolla y además se extienda de manera armónica en los distintos territorios de nuestro país, y no sólo en algunas partes?”.   Y en ese sentido, en cada paso que hemos ido dando, esa responsabilidad, ese sentido, esa convicción de que queremos un mejor país para todos, es lo que ha guiado nuestro trabajo.   Sabemos que no se logra en un año o dos, ojalá las cosas fueran así de rápidas, pero los cambios de fondo requieren un esfuerzo sostenido en el tiempo. Y son metas a las que nos vamos acercando, en la medida que vamos haciendo lo correcto, vamos haciendo las inversiones correctas, pensando en el futuro.   Y el alcalde nos contaba la historia de Laja, de cómo se vivía años atrás, y que muchos de ustedes se acordarán, seguramente, de lo que él describía, y cómo se vive hoy -no quiere decir que esté todo resuelto-, eso se llama progreso. Cuando uno logra algo que soñó por 20 años, después empieza a pensar en lo que falta para adelante. Y de eso se trata, que si al país le va bien, a todos nos vaya bien.   Y yo creo que podemos decir con orgullo que paso a paso, como hacemos las cosas en Chile, hemos ido dando pasos muy significativos para establecer las bases de una sociedad más justa y más solidaria, donde Laja no se sienta abandonada, donde Laja no se sienta que no tiene las mismas oportunidades de todos los demás.   Y hoy los consultorios de nuestro país entregan gratuitamente medicamentos para los 5 millones de compatriotas que tienen tres condiciones de salud: diabetes, hipertensión, colesterol alto o triglicéridos.   Entonces, ya que tenemos a tanta gente aquí, voy a hacer la encuesta.    Levanten la mano quiénes tienen la presión alta, a confesarse; levanten la mano quiénes son diabéticos; levanten la mano quiénes tienen el colesterol alto o los triglicéridos alto.  Y yo siempre termino preguntando, levanten la mano los que no tienen ni idea, porque hace mucho tiempo que no van al hospital o al consultorio. Mayoría, son mayoría.   Bueno, quiero decir que son 5 millones de nuestros ciudadanos que tiene estas tres condiciones, o sea, una, dos o tres de ellas. Y por eso, con el Fondo de Farmacia, nos hemos preocupado que estén los medicamentos más adecuados para que puedan tener. Y en esta comuna, se ha cumplido esa meta de manera muy importante.   Tenemos también muchos programas odontológicos, porque la atención de salud dental ha sido un déficit histórico que hemos tenido en nuestro país. Y así como en el hospital me dijeron “más especialistas básicos”, estamos formando especialistas médicos y odontólogos, porque la mayoría se va al sector privado, porque allá tienen mayores ingresos.   Y, por lo tanto, cuando llegamos al Gobierno, planteamos una meta: vamos a formar 4 mil especialistas, y hemos trabajado con las universidades para lograr especialistas. Y ya hemos ido enviando médicos, médicos generales, médicos que están saliendo de becas a distintas partes del país. Y vamos a seguir trabajando en eso.   Y hoy, gracias a la Ley Ricarte Soto, gradualmente, los pacientes con enfermedades con enfermedades que tienen tratamiento de alto costo, van a tener un apoyo garantizado que antes no existía. No todo, porque no se puede hacer todo en un día, pero año a año van a ir aumentando los recursos para que podamos llegar a más enfermedades que antes las familias tenían que estar buscando recursos en cualquier lado.   Hoy, las familias son las que pueden escoger el colegio para sus hijos y no los colegios escogen a los niños y a las familias. Porque no queremos una educación que discrimine, queremos una educación que apoye a las familias, que sean los padres los que elijan el modelo educativo en el cual quieren que sus hijos se formen.   Y por eso la Ley de Inclusión Escolar, que permitía que los padres que tenían hijos en colegios subvencionados particulares no pagaran el copago, pero tenían esos colegios que no discriminar.   Y hoy, son más de 700 colegios subvencionados en Chile que pasaron a ser gratuitos, es decir, que los padres ya no tienen nada que pagar. Son 260 mil niños que han entrado en esta categoría y se van a ir sumando más y más en la medida que más colegios subvencionados ingresen al sistema.   Este año, la mitad de los estudiantes más vulnerables de nuestras universidades, estudia gratis.   Y se discute actualmente el proyecto para garantizar que este derecho se extienda a más estudiantes de nuestras universidades, pero también a los estudiantes de educación superior técnica, para que así más y más jóvenes puedan tener acceso a educación. Pero no a cualquier educación, no queremos educación gratis y mala, queremos educación gratis y de buena calidad, porque eso es lo que se merecen nuestros hijos, nuestros nietos, y eso es lo que queremos asegurarle al país.   Hoy, no estamos construyendo viviendas sociales que impliquen vivir alejados del centro de las ciudades, sino viviendas sociales que resuelvan efectivamente las necesidades de la familia y que mejoren la integración social de nuestros barrios.   Estamos en este proceso educativo importante, pero sabemos que la calidad de la educación no se logra de la noche a la mañana porque una ley se apruebe. Y sabemos que nuestros chiquillos no pueden esperar.   Por eso es que tenemos en marcha un programa que se llama Programa de Acompañamiento a la Educación, para apoyar a los chiquillos en 3° y 4° medio, para que cuando vayan a dar la PSU, les vaya mejor, y cuando ingresen a la educación, no deserten porque fracasen.   Y ese programa se llama Programa PACE, y acá en Laja, existe en dos liceos: en el Liceo Politécnico Héroes de la Concepción, donde hay 640 chiquillos que están en este programa, y en el Liceo Polivalente Hermanas Maestras de la Santa Cruz, donde hay 103 estudiantes que están en estas circunstancias. Uno de ellos, el Liceo Politécnico, bajo la tuición de la universidad de Concepción, y el Polivalente, bajo la Universidad Católica de Concepción.     Y en la región, por ahora, 23 mil 896 chiquillos en la educación superior gratis.   Lo bueno del Programa PACE es que quienes lo aprueben, tienen que dar la PSU, pero aunque no les vaya también en la PSU, van a ingresar a esas universidades donde tuvieron el apoyo y de manera gratuita. Así que hay que insistirle a los chiquillos que están en este programa, que se esfuercen para que les vaya bien y puedan lograr una mejor oportunidad en la vida.   Mañana, en la Provincia del Biobío, va a haber una nueva etapa en lo que es el proceso de elaborar una Constitución que nos identifique a todos: van a ser los cabildos provinciales.   Y quisiéramos invitarlos a los que puedan participar. No hay que inscribirse, es cosa de llegar a las nueve de la mañana, claro, con el carnet de identidad, y a lo mejor pueden llegar más tardecito e igual los incluyen. Va a haber una sala cuna y jardín infantil para los que tengan niños chicos y pueden ser cuidados ahí por educadores de párvulos y asistentes de la educación.   Y traten de participar porque yo creo que una Constitución no puede dejar la voz de Laja afuera. Porque es importante la experiencia de cada uno de lo que quiera que quede reflejado en esa nueva Constitución. Que escuche la voz de las ciudades grandes, pero también de las ciudadanas medianas; que escuche la voz de las ciudades, pero también del campo; que escuche la voz de los hombres, pero también de las mujeres; que escuche la voz de los jóvenes, como están acá, que tiene a veces perspectivas distintas a los que ya llevamos más años en esta tierra.   Pero, por sobre todo, porque lo más importante del Proceso Constituyente es que nos invita a conversar, a pensar, a decir cuáles son los valores y principios que yo quiero para los 30, 40 o 50 años más; cómo quiero que convivamos entre nosotros; cuáles son los derechos que me parecen más importantes que se tienen que resguardar; pero a la vez los derechos tienen que conllevar deberes y responsabilidades, y cuáles son esos deberes y responsabilidades; y lo otro es ¿nos gusta la institucionalidad? ¿nos gusta cómo funciona nuestro país o no? ¿nos gusta? o quisiéramos cambiar las cosas.       Y en ese sentido, invitarlos. Ésta es una invitación abierta, el que pueda participar, muy bien bienvenido sea. En Los Ángeles, en el Liceo de Niñas, en la calle Ricardo Vicuña. Bueno, hoy día, estuvimos visitando el local temprano en la mañana y está súper organizado todo, para que lleguen las mamás que tengan que llegar con niños y los cuiden, y todo un trabajo muy importante.   Amigas y amigos:   La verdad es que estos logros, este camino, que hemos ido recorriendo es un orgullo no sólo para este Gobierno, es un orgullo para Chile, que se acerca a ser cada vez más justo, más inclusivo, más solidario.   Sabemos que no es suficiente lo que hemos avanzando porque todavía hay muchas tareas pendientes, hay muchas áreas en las que debemos avanzar, y debemos lograr los recursos para hacerlo.   Por eso, a primera hora estuvimos en una reunión con el Gabinete Económico para mirar cómo va desarrollándose la economía, qué podemos hacer para hacer que la economía crezca más rápido, pero a la vez de crecer más rápido, genere empleo, y genere ojalá un trabajo digno y decente para cada uno de nuestros hijos e hijas.     Por eso también el crecimiento económico, la innovación y la productividad constituyen un desafío que estamos asumiendo.   Y este Gobierno y esta Presidenta van a seguir trabajando con toda la energía para avanzar en esta ruta que nuestra sociedad se ha trazado. Con el esfuerzo de todos, con la convicción firme de las capacidades que tiene nuestro país, seguiremos mejorando las condiciones de vida de más y más familias de nuestra patria.     Muchas gracias, alcalde, por su cariño, por su apoyo, muchas gracias a todos ustedes. Espero que ésta no sea mi última vez en Laja y que pueda volver a alguna de las grandes obras que aquí se están construyendo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que no hay nada mejor que mostrar con hechos tangibles el camino que tenemos que tomar como país para fortalecer nuestra economía. Y aquí, en Cabrero, tenemos un claro ejemplo de lo que somos capaces de alcanzar cuando unimos fuerzas públicas con fuerzas privadas, y aprovechamos la colaboración público-privada.   Este nuevo Sitio de Inspección Fitosanitaria es, por un lado, un tremendo aporte a la economía en el sur de Chile, pero también un paso hacia más productividad. Es una respuesta contundente a los desafíos de los mercados internacionales para llegar antes y llegar mejor.   Aquí nos mostraban que son más de 3 mil metros cuadrados construidos, que ahora están a disposición de la Región del Biobío, para posicionarla como un gran polo exportador.   Con esta instalación, Chile cuenta con 7 sitios de inspección.     Ustedes se preguntarán, entonces, ¿cuál es el cambio? Que al fin tenemos una alternativa concreta para los agricultores al sur de la región, desde Maule hasta el sur, que antes tenían que llegar a Teno para luego dirigirse al puerto de San Antonio.   En vez de eso, este sitio permitirá a los transportistas dirigirse a los puertos de la Octava Región, ahorrándose casi 400 kilómetros de viaje. Eso es importante en términos del costo para los propios transportistas, para los agricultores y también para la fruta que luego se desplazará hacia Estados Unidos.   Entonces, es fácil ver por qué esto es un impulso para la economía de la región y del sur del país. Los ahorros en tiempo y en dinero por menores viajes y, además, el impulso a la actividad portuaria y logística local, van a significar un empujón a la ya creciente actividad frutícola desde la Región del Maule al sur del país.   Entonces, estamos hablando -de verdad, y no es un decir- de una contribución muy importante a nuestro desarrollo. Y creo que es bueno remontarse al origen de este proyecto, para encontrar las claves de su éxito.   Esta idea nació, el año 2009, en la Mesa Público Privada de Comercio Exterior de la Región del Biobío. Y quiero destacar este punto, porque este Sitio, desde la decisión de instalarlo en la comuna de Cabrero hasta su financiamiento y funcionamiento, nace a partir de un trabajo colaborativo de los privados y del sector público.   ASOEX dona el terreno, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional financia y el SAG supervisa. Y es así, gracias al trabajo de estas tres partes, que se logra instalar este espacio para los exportadores frutícolas. Y como éste, hay muchos otros ejemplos de colaboración productiva entre un sector público dinámico y un sector privado dispuesto a tomar nuevas iniciativas.   Sabemos que la situación económica actual requiere que todos hagamos más. Muchas de las ganancias de productividad de los últimos años se han agotado.   Y el desafío actual es doble: debemos recuperar el crecimiento y, al mismo tiempo, sentar las bases para mantener ese crecimiento en el tiempo. Entonces, necesitamos tanto reactivación, como productividad y sustentabilidad.   Ambos desafíos, la reactivación y la productividad, son parte central de los objetivos de nuestro Gobierno, y ya existen muchos programas que comienzan a dar frutos, como los Centros de Desarrollo de Negocios -que apoyan a las micro y pequeñas empresas-, las mejoras al seguro de cesantía, o los apoyos a las ferias libres, por mencionar algunos.   También, hemos trabajado por sentar las bases de una nueva economía, a través la Reforma Educacional, la Agenda de Energía 2050, la Agenda Digital 2020 y muchos otros programas que nos permitirán mantener un crecimiento, como ya decíamos, más equitativo y más sustentable. Y yo quiero decir que esta región, la Región del Biobío, está al día en este desafío.   La Región del Biobío tiene una ambiciosa estrategia de desarrollo de largo plazo, que toma en cuenta territorio, capital humano, infraestructura, logística y gobernanza. Una estrategia en donde colaboran el gobierno regional, las universidades, el gobierno central, el sector privado y las comunidades para mejorar la calidad de vida, mejorar la competitividad regional y el desarrollo científico.   Y esta estrategia permitirá crear capacidades en sectores claves de la economía, posicionando a esta región como un sector y foco productivo, de innovación y científico.   Y no hay duda que uno de los sectores clave es el frutícola, y que cada día aumenta más, se dice que debido al cambio climático. Pero ésa es una de las buenas noticias del cambio climático, hay otras que no son tan buenas.   Chile exporta alrededor del 5% de la fruta fresca del mundo y somos el mayor exportador de fruta fresca del Hemisferio Sur. Y para impulsar este sector y todo el sector alimenticio es que lanzaremos  prontamente el Programa Estratégico de Alimentos Saludables, que busca posicionar a Chile entre los países referentes en la producción de alimentos de esta naturaleza a nivel mundial.   En definitiva, es completamente posible crecer y hacerlo bien; es posible trabajar juntos para recuperar el lugar central para nuestro desarrollo que nunca debe perder esta gran región de Chile.   Potenciar el sector frutícola y toda la economía nacional requiere de innovaciones como la que vemos aquí hoy, que creen nuevas oportunidades, en las que todos colaboremos y donde se considere los intereses de las empresas, trabajadores y comunidades. Es decir, donde todos compartamos –nunca más literalmente que en este caso– los frutos del desarrollo para la región y para Chile.   Así que es una gran ocasión, estoy muy feliz de compartir este momento con ustedes.   Se me olvidó añadir que la localización no es casualidad, porque la Ruta de Cabrero, la próxima semana ya va a estar, entiendo, funcionando en regias condiciones, lo que va a facilitar mucho el transporte hacia los puertos cercanos.   Muchas gracias.Buenos días:    Hemos venido a visitar este Liceo Mariano Egaña, acá en la comuna de Peñalolén, para mirar el inicio de lo que van a ser los Cabildos Provinciales.   Éste es un liceo que corresponde a la Provincia de Santiago -hay otros liceos en todas las provincias, y en esta misma provincia- y ya sabemos que la gente está llegando lentamente, porque hoy es un día sábado, a las nueve de la mañana, pero está todo el mundo convocado a llegar. Está considerado que el Cabildo vaya a funcionar hasta las seis de la tarde, probablemente, o por lo menos seis horas.   Quiero invitar a la gente a que participe, que se acerque a los locales que están designados, definidos para participar en este Cabildo Provincial, puesto que es importante que la voz de todos esté incluida en esta discusión del país en que queremos vivir y cómo eso se expresa en una nueva Constitución.   Entonces, invitarlos con mucha fuerza a que participen, esto es un proceso inédito, un momento histórico: no se queden fuera de él.   Muchas gracias.Buenos días:   Hemos tenido una reunión con los integrantes de la Comisión Asesora encargada de analizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y uno de los principales instrumentos que Chile tiene para preservar nuestros recursos naturales y también nuestro patrimonio natural.   Y éste no es un tema técnico solamente porque la Evaluación de Impacto Ambiental -y tal como lo conversábamos con los comisionados- es la manera en que Chile establecemos reglas para que las comunidades y los proyectos industriales puedan convivir en el mismo territorio y, a la vez, asegurar la sustentabilidad de los ecosistemas.   Y es algo que la ciudadanía hace rato ya ha entendido: el correcto funcionamiento de este instrumento es central para nuestro desarrollo presente y futuro.   Hemos tenido el trabajo generoso de 29 académicos, profesionales y representantes de la sociedad civil, de la industria y del Estado.   Contamos no sólo con una evaluación detallada del funcionamiento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, sino que además 25 propuestas para perfeccionarlo. O sea, el diagnóstico es que hay un instrumento, es bueno, ha servido en Chile, pero siempre -como toda cosa- se puede mejorar y perfeccionar.   Y son propuestas concretas, de cambios legales o de actualización de instructivos.   Ahora corresponde ver la factibilidad de hacer una pronta ejecución de estas propuestas, porque queremos alcanzar dos objetivos esenciales:   Primero, que los procesos de evaluación sean más simples y expeditos; es decir, introducir mayor eficiencia a la tramitación de evaluaciones de impacto ambiental, pero;   Segundo, también dar certeza a todos los actores, comunidades, titulares de proyectos, servicios públicos que intervienen: deben poder confiar en que sus intereses son debidamente tomados en cuenta con procedimientos y plazos, por todos conocidos.   Fíjense que desde su implementación, han ingresado a tramitación ambiental en este sistema, más de 21 mil proyectos, y de esos el 68% obtuvo una resolución favorable. Es decir, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental ha cumplido el rol preventivo y, además, ha permitido la inversión de casi 270 mil millones de dólares.   Pero evidentemente que era necesario actualizar este sistema, porque las realidades cambian, también las necesidades industriales de nuestra economía, como la fragilidad de nuestro entorno natural y, por cierto, la legítima demanda de participación de los ciudadanos.   Entonces, perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental es la manera de responder a los desafíos presentes ambientales, democráticos y de productividad.   Entonces, lo que hoy hacemos es parte del esfuerzo que como Gobierno estamos haciendo para facilitar los trámites de los organismos públicos, acelerar la inversión privada; y vamos a seguir trabajando en evaluar, revisar y optimizar instrumentos, normativas e instituciones que nos permitan facilitar, por un lado, la inversión, pero también responder a las exigencias concretas de transparencia y de participación de nuestra ciudadanía.   Muchas gracias, ministro, por haber presidido este Comité; muchas gracias a todos ustedes que permitieron –como decían los comisionados- poder contar con datos, no discutir sobre teorías, no discutir desde el prejuicio, sino con los datos concretos, y en base a eso, plantear cómo puede ser mejorado este instrumento.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy compartimos el lanzamiento de este libro que es más que una narración de cómo se ha desarrollado históricamente la política exterior de Chile. Es la constatación, con hechos objetivos y concretos, de que la vocación de paz chilena es una realidad incuestionable.   Somos un país que cumple con sus deberes con la Comunidad Internacional; que, por cierto, también, hace valer sus derechos.   Un país que participa activamente en el sistema multilateral, desde –como recordaba Heraldo- la creación de la Sociedad de las Naciones, y que ha tenido destacadas actuaciones también como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.   Ahí pusimos sobre la mesa, entre otros temas relevantes, la necesidad de impulsar un desarrollo inclusivo como la vía más segura y sostenible para evitar los conflictos y consolidar la paz alrededor del mundo.   Por otro lado, fuimos uno de los países redactores del documento que ha marcado las relaciones internacionales y el orden interno de la mayoría de los Estados en las últimas seis décadas: la Declaración Universal de los Derechos Humanos.   Asimismo, impulsamos en la década del 40 del siglo pasado, la creación de la CEPAL, motivados por la idea de que nuestra región tenía entonces -y tiene hoy en día- problemas y necesidades específicas, y que requiere propuestas y definiciones específicas que respondan a tales necesidades y a las demandas de nuestros ciudadanos.   Además, hemos participamos en operaciones de paz en los 5 continentes.   Y a pesar de que sufrimos una dictadura que nos enclaustró internacionalmente, desde el momento en que retomamos nuestra mejor tradición republicana, hemos trabajado intensamente por la paz y la seguridad en el mundo: en Haití, Bosnia-Herzegovina, Timor del Este, Camboya, El Salvador y la República Centroafricana, entre otros países.   En nuestra región, estuvimos presentes en el proceso de supervisión del cese del fuego en la Guerra del Chaco entre Bolivia y Paraguay en 1935; y Chile también fue país garante en el proceso de disputa territorial entre Ecuador y Perú en el conflicto por el Cenepa, en el año 1995.       Y, como todos sabemos, recientemente, Chile ha sido un país acompañante muy activo de las conversaciones de paz entre el Gobierno de Colombia y las FARC, proceso que culminó exitosamente –esa primera etapa- poniendo fin a la guerra civil más prolongada del continente; y ahora, en la segunda etapa, también vamos a continuar  acompañándolos en lo que es la implementación de los acuerdos de paz.  Y además, como decía el ministro, en lo que va a ser el acuerdo del Gobierno con el ELN.   Y son algunos ejemplos de cómo históricamente nuestro país ha trabajado por la paz en la región y en el mundo, lo que nos ha llevado a ser distinguidos como el primer país de América Latina en el Índice de Paz Mundial, seguido luego por Costa Rica y Uruguay.   Y los indicadores son elocuentes: grado de militarización, nivel de seguridad y protección de la sociedad así como el número de conflictos domésticos e internacionales.   Que Chile sea el mejor país evaluado en América Latina en estos tres aspectos es algo que nos alegra y nos enorgullece, porque habla bien de la calidad de nuestra democracia, de nuestra voluntad de jugarnos por la solución pacífica de las controversias y de la capacidad de mantener sólidos principios en política exterior.   Principios que en democracia han trascendido a los gobiernos y que son la base de la política exterior de Estado.   Éste es el sello que da garantías a nuestra integración a la economía mundial, y ahí veíamos los 64 países con los cuales tenemos tratados de libre comercio.   Trabajamos para convertirnos en una potencia agroalimentaria. Sabemos que tenemos que cambiar nuestra matriz productiva para superar la dependencia de los ciclos de precios de los recursos naturales; y para lograrlo necesitamos más innovación, más inversión en ciencia y tecnología y una educación de calidad para todos.   Y quienes negocien con nosotros, saben eso. Y contamos con grandes aliados que ya alcanzaron el desarrollo, y que llevan adelante programas de cooperación, intercambio académico y diálogo científico y tecnológico.   Con ellos, y socios de nuestra región, estamos desarrollando innovadores proyectos de cooperación bilateral y triangular, especialmente en América Latina y el Caribe, pero también, en menor medida, en África y Asia.   Nuestra cooperación tiene como objetivo principal avanzar hacia el desarrollo sustentable e inclusivo, condición necesaria para mantener la paz y la seguridad.   Y hoy, Chile es considerado una excelente plataforma para interactuar y hacer negocios en la región, y para proyectarnos hacia el Asia Pacífico.   Somos un país que ofrece garantía segura.   ¿Por qué? Porque cumplimos con lo que hemos suscrito, respetamos la palabra empeñada, creemos en la intangibilidad de los tratados; y, más aún, creemos que sólo así es posible que, en la Comunidad Internacional, trabajemos mano a mano para construir un mundo más seguro más pacífico y más sustentable para las presentes y las próximas generaciones.   En 1950, Gabriela Mistral escribe una sobrecogedora carta sobre la paz y en ese entonces, ella la tituló “La Palabra Maldita”, para reflejar cuánto había que luchar y esforzarse por que la humanidad no olvidase que “no se trabaja y crea sino en la paz”.   Ésta es la enseñanza que su nación hace carne, es la certeza que cualquier esfuerzo con la paz es un esfuerzo por toda la humanidad, y ésa es la máxima a la que rendimos hoy tributo a través de este libro.   Muchas felicitaciones a todos quienes trabajaron para tener este hermoso producto, que muestra lo mejor de nosotros.Amigas y amigos:   La verdad es que es siempre una gran alegría compartir con ustedes, una vez más, en este seminario en el que se presenta y se discute la nueva versión -decimoquinta ya- del Informe sobre Brechas de Género en el Sistema Financiero.     Es la segunda oportunidad en que los resultados de este trabajo se dan a conocer con el apoyo de CEPAL, tanto a nivel nacional como a nivel internacional, y esto permite multiplicar el aporte de esta investigación originada en el Programa de Mejoramiento de la Gestión de Género (PMG de Género).   Este informe es un gran ejemplo de cómo, al añadir la perspectiva de género en los diferentes mecanismos de la administración del Estado, se va premiando la cultura organizacional; y se generan resultados interesantes y valiosos, también, para otros fines, como mejorar el acceso de las mujeres a herramientas financieras.   Divulgar informes como éste, además, abre la puerta a comentarios y contribuciones por parte de la comunidad académica y de la sociedad civil.   Entonces, estamos informando así no sólo a las políticas públicas, sino también a investigadores, ONG, fundaciones y otros organismos sobre los avances y desafíos que tenemos.   Puntualmente, este informe nos cuenta de las brechas de género en el sistema financiero. Como se realiza desde el comienzo de los PMG de Género, nos permite tener una mirada sostenida sobre la evolución del acceso a los productos de crédito, ahorro y administración del efectivo, además de la integridad financiera entre hombres y mujeres.   Y yo sé que Eric va a comentar en detalle más adelante estos datos y yo voy a destacar solamente un par de ellos.   Si bien las brechas siguen siendo importantes, hay avances sostenidos en cobertura de productos de crédito y administración del efectivo.   El problema es que aunque las mujeres muestran –como nos decía Alicia- un mejor comportamiento crediticio, con menores tasas de morosidad y protesto de cheques, siguen accediendo en promedio a créditos a mayores tasas y menores montos.      Y esto es coherente con lo que nos muestra el Índice de Brechas de Género del Foro Económico Mundial, donde Chile se encuentra en el lugar 73 de los 145 países.   Y mientras en materia de educación, salud y política, estamos dentro de los 50 mejores países, la dimensión económica nos posiciona en el lugar 123.   En otras palabras, aunque tenemos avances en equidad, sabemos que hay brechas salariales, de participación laboral, de acceso a cargos directos y, con este informe, agregaríamos de inclusión financiera. Es decir, como país tenemos todavía un largo camino para avanzar.   Pero a pesar de que las cifras no son las más felices -lo primero es tener cifras, como decía Alicia, porque uno de los problemas que veíamos en ONU Mujeres era la falta de datos desagregados por sexo. Entonces, era muy difícil, muchas veces, identificar más específicamente qué hacer en algunos aspectos- entonces, yo creo que es fundamental conocer los datos para hacernos cargo de este diagnóstico. Nada sacamos con preocuparnos si no estamos decididos a ocuparnos en materia de equidad. Y eso no puede ser sólo una declaración, de hecho no lo es, en el caso de Chile.   Estos datos nos ayudan a trazar el mapa por donde debemos seguir avanzando y nos confirma que las medidas que vamos tomando desde la política pública, van en la dirección correcta.   Y ésa es la conversación informada en la que nos corresponde entrar desde el Gobierno.   Este mes, yo he estado en distintas regiones de Chile en visitas, en las que hemos puesto acento en buscar caminos para impulsar nuestra economía y potenciar tanto los emprendimientos locales como las vocaciones productivas de territorios diversos.   Y en estos encuentros con emprendedores locales, sean los productores de orégano de Putre, o de aceitunas en Azapa, o los productores de uva de Elqui, con los artesanos, con los agricultores, hay una constante evidente: la participación de las mujeres en todas las actividades económicas en nuestro país.   Y eso muestra la capacidad de las mujeres y también la necesidad de buscar y generar recursos económicos a partir de las posibilidades que están a su alcance, la capacidad de convertir su cultura, su entorno, sus redes, sus lazos comunitarios, en un camino de trabajo remunerado.   Y eso es algo que se recoge transversalmente en la experiencia internacional en distintos países y culturas.   Las mujeres tienen una cultura económica particular, donde destacan la colaboración, el apoyo mutuo y la distribución de beneficios entre sus comunidades. Me parece que son características que deberían extenderse al conjunto del sistema económico, no sólo por un imperativo ético, sino porque aumentan la productividad y las posibilidades de éxito de estos emprendimientos y de los entornos en los que se insertan.   Entendiendo todo esto y las así llamadas externalidades positivas -como dirían los técnicos- que tiene para la comunidad el acceso más equitativo de las mujeres en el sistema financiero, la pregunta que este informe puede ayudarnos a responder es de qué manera podemos apoyar esta capacidad económica de las mujeres, cuáles son las herramientas más apropiadas para fortalecer su impulso, dónde debemos poner el acento.   Y gracias a que sostenidamente hemos podido saber cuáles son las brechas que estamos enfrentando, podemos intencionar medidas para irlas cerrando progresivamente. Y eso es lo que hemos hecho y lo que seguiremos haciendo: cerrar las brechas, me refiero.   Y en este sentido, me parece muy importante lo que estamos haciendo, por ejemplo, con BancoEstado –y seguro que Jessica va a hablar de ello- a través del Programa Crece Mujer Emprendedora, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente.   Y han participado más de 129 mil mujeres en este programa y casi 3 mil 700 han accedido a un crédito por un monto total de 10 mil 500 millones de pesos. O sea, casi 3 millones de pesos por persona.   Pero permítanme que me detenga acá porque, en cada una de estas mujeres, hay historias de vida de enorme valor. Por ejemplo, la señora Sandra Gallardo, de Antofagasta, que cada día recorre kilómetros de playa para recolectar las algas que comercializa y que le han permitido sacar adelante a su familia. O Lorena Correa que creó Rauda, una empresa de artículos para ciclismo y dice, con toda razón, que las mujeres son las más “aperradas” para el emprendimiento. O Alejandra Torres, de Pichilemu, que con el apoyo del banco ha logrado ampliar su negocio familiar de turismo, que es el fruto de muchos años de trabajo.   Y si saco a relucir estas historias es porque no siempre vemos el rostro detrás de las cifras de las que estamos hablando.   Y lo que ocurre es que por cada política pública, hay vidas de mujeres que se ven mejoradas y hay destinos concretos que cambian.   Algo similar ocurre con el Programa Capital Abeja Emprende, un fondo concursable que apoya la puesta en marcha de nuevos emprendimientos liderados por mujeres, entregando asesoramiento técnico de hasta 3 millones 500 mil pesos para concretar el negocio. Un programa que, el año pasado, benefició a 534 mujeres de todas las regiones del país.   Este año, además, pusimos en marcha con ProChile, el Programa Mujer Exporta, que tiene el objetivo de contribuir a que las empresas femeninas puedan incorporarse a la actividad exportadora por medio de capacitaciones y actividades de promoción. Y esto va a beneficiar, este año, a más de 650 mujeres en todo el país.   En tanto, desde CORFO –la Corporación de Fomento- creamos un programa especial para mujeres dentro del Concurso Voucher de Innovación, para que las Pymes lideradas por mujeres desarrollen soluciones innovadoras a los problemas o desafíos de productividad y competitividad, mediante la vinculación con universidades o centros de investigación.      Éste es un curso que beneficiará a 35 empresas y co-financiará hasta el 90% del costo total de cada proyecto presentado, con un tope de hasta 7 millones.   Son números pequeñitos todavía, pero sólo se los muestro porque son en la dirección en que queremos seguir avanzando. Con estas medidas, esperamos que las cifras de los próximos informes, algunas de ellas sean más positivas en términos de equidad.    Pero evidentemente, éste es un trabajo que debe ir aparejado de otros esfuerzos en materia de incorporación al mundo productivo, como el Programa +Capaz, que implementamos en el 2014, y que busca mejorar la empleabilidad femenina mediante cursos de formación para 300 mil mujeres y una intermediación laboral que les facilite el acceso a trabajos formales.   O con iniciativas como el aumento de la participación femenina en los directorios de las empresas del Estado. Desde el 2014, hemos logrado elevar el porcentaje de mujeres en los directorios de nuestras empresas públicas, de 5,3% que encontramos al llegar al gobierno al 29,6% actual, y mantenemos la meta de llegar al 40% en el 2018.   De este mismo modo, queremos que este aporte se incremente en todas las áreas para que en Chile el desarrollo sea integral, inclusivo, sustentable, con la ayuda de todos y de todas.   Y para ello es esencial que derribemos las trabas culturales que dificultan el progreso de la mujer y que adecuemos nuestras organizaciones e instituciones para que tales objetivos puedan realizarse.   Y en este sentido, ha habido algunos avances significativos. Por ejemplo, hace poco más de un mes, pusimos en funcionamiento el nuevo Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que fue una promesa de campaña y una de las primeras y más relevantes medidas que impulsamos al asumir la Presidencia.   Gracias a esto, podemos enfrentar de mejor manera urgencias como la violencia contra la mujer, -tema que nos ha conmocionado los últimos meses y que no podemos seguir tolerando- planear y tomar medidas en mediano y largo plazo para fortalecer el rol de la mujer en nuestra sociedad, y cerrar todas las brechas de género.     Además, impulsamos y sacamos adelante una reforma política democratizadora que instaura un sistema proporcional que contiene una Ley de Cuotas para promover la participación femenina en las contiendas electorales legislativas. Esta ley que asegura que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso, sean mujeres, y contempla sanciones sustantivas en caso que los partidos no cumplan la norma e incentivos económicos para los partidos de las candidatas que resulten electas.     Con estas medidas, programas y reformas lo que queremos, en definitiva, es generar las condiciones que nos permitan avanzar más velozmente hacia la construcción de esa sociedad justa, equitativa y desarrollada en todos los ámbitos. Y de esa autonomía, de la que nos recordaba Alicia, en lo político, en lo económico, en la autonomía física, también.   Amigas y amigos:   Informes como el elaborado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, e instancias de reflexión como ésta, nos permiten no sólo contar con los datos indispensables para ajustar nuestras políticas públicas y nuestras acciones, de forma que sigan al importante objetivo de cerrar las brechas de género en el sistema financiero.   Nos permite también pensar, discutir e intercambiar ideas sobre cómo impulsar el avance de Chile y de toda la región hacia un desarrollo integral, inclusivo y sustentable.   Una meta que demanda la inclusión de la mujer en igualdad de condiciones en todos los ámbitos de la vida de nuestras sociedades y el reconocimiento y valoración del importante rol que ya jugamos y que estamos llamadas a desempeñar.   Y queremos que la inclusión de todas y todos sea el resultado del diálogo y la participación, y que se traduzca en derechos reales y en responsabilidades solidarias y compartidas.     Por eso es que siempre debemos escuchar a los ciudadanos y ciudadanas, especialmente cuando se expresan de manera pacífica y organizada.   Y ayer, la ciudadanía nos ha recordado -una vez más, en relación a las pensiones- que tenemos un desafío enorme: asegurar que las pensiones sean justas y reconozcan la dignidad y el esfuerzo laboral de las personas.   Desde el inicio del Gobierno, hemos escuchado esa demanda. Nos hemos puesto en marcha para enfrentarla: estamos impulsando la creación de una AFP estatal y definiendo una hoja de ruta para tener un sistema de pensiones que tenga más solidaridad y mejores pensiones de manera sostenible.   Y esto también tiene que ver con la equidad de género, porque, además, las mujeres vivimos más años que los hombres. Así que el tema de las pensiones y género también es un tema muy importante.   Ésta no es una tarea corta, es una tarea larga y que va a demandar una discusión profunda y el apoyo de todos los actores de la sociedad.   Y agradezco y felicito, una vez más, a la Superintendencia y a todas y todos quienes estuvieron a cargo de elaborar este informe, por el gran trabajo realizado; y a la CEPAL, por su colaboración tanto técnica como en la divulgación internacional de este gran esfuerzo de la Superintendencia. Y por abrirnos, como siempre, las puertas de su casa en este espacio de reencuentro y reflexión.   Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que yo quiero agradecer  la invitación y poder compartir, tanto con John como con Tabita, quienes han sufrido de enfermedades auditivas severas, que en el caso de John se había agravado en el último tiempo, afectando mucho su capacidad de escuchar, y en el caso de Tabita, hasta el año pasado también, hace un año ella recibió el implante coclear.    Y la verdad es que en el caso de John, a fines de mayo, a través del programa  de  Servicios  Médicos de la JUNAEB, que tiene convenio con el Hospital Calvo Mackenna, se le pudo realizar un implante coclear -Tabita ya tiene un implante coclear hace un año-, es un pequeño dispositivo electrónico que se implanta quirúrgicamente y permite recuperar la capacidad de oír.   El 5 de julio se “encendió el implante”, digamos, y ahora John y su familia están en el proceso -como vimos al comienzo- de adaptación del dispositivo, para que puedan escuchar mejor.  Ya Tabita también ha ido a través de este proceso.   Así que yo creo que es un momento lleno de esperanzas para él y su familia, como lo ha sido también para Tabita y su familia, porque recuperar la capacidad de audición es siempre muy importante y, obviamente, va a marcar un antes y un después.   Y también para mí es muy emocionante -bueno, yo como madre, como pediatra, además, y como Presidenta- ver cómo los beneficios de los programas que estamos llevando adelante en el Gobierno, en este caso en Salud, y en educación también, es un muy buen acuerdo,  puede cambiarle la vida a los niños, además, en toda su capacidad de desarrollo, de aprendizaje y como ser humano.   Tener un implante, poder escuchar, va a marcar -como decía- un antes y un después en la vida de estos niños.   También es un momento esperanzador, porque hay muchas otras familias que están siendo beneficiadas por este programa. Este año, además de John, hay otros 5 niños y niñas que han recibido un implante coclear en el marco de este Programa de Servicios Médicos de la JUNAEB.      Y la doctora nos decía que alrededor de 60 pacientes lo han estado recibiendo. El primer implante lo iniciamos el año 2006, en mi primer Gobierno, y ahora hemos ido incrementando esto, y gracias al convenio de la JUNAEB con el Hospital Luis Calvo Mackenna,  esperamos que otros 10, por lo menos, lo reciban en lo que resta de este año.   Yo creo que es un tremendo orgullo decir que ya tenemos más de 60 niños, niñas y jóvenes, quienes no sólo han vuelto a escuchar, sino que a través de este implante, han mejorado sus oportunidades, su desarrollo educativo y su desarrollo personal.   A través de la JUNAEB, y en forma gratuita, se realizan los diagnósticos con especialistas, se define el tipo de tratamiento, que puede ser audífonos, cintillos óseos, medicamentos o bien cirugías e implantes. Y luego, por cierto, sigue un período de acompañamiento y trabajo con fonoaudiólogos.   Adicionalmente, en el Sistema Público, durante el 2015, se hicieron 58 implantes a través de otro programa, el Programa de Prestaciones Valoradas de FONASA y 38 a través del GES (esto es en los prematuros y menores de 2 años). Y éstos son hechos concretos, que la verdad es que nos dan harta  energía y justifican nuestros esfuerzos. Nosotros conversábamos aquí con el equipo, que la verdad es que muchos años atrás esto era impensable, no existía. Entonces, nos da una tremenda alegría, porque son realidades tangibles, que nos dicen que el Sistema Público de Salud es un primer aliado para aumentar la calidad de vida de las personas, la primera línea.   Este programa no sólo apoya a niños con capacidades auditivas limitadas, sino también con dificultades visuales y también con problemas de columna, con el objetivo que puedan permanecer en la escuela y mejorar su  rendimiento escolar y tener, además, una vida plenamente integrada.   Uno de los problemas que conversábamos con las mamás acá, es que muchas veces los niños que tienen algún tipo de dificultades, no son integrados plenamente. Y eso, sin duda, para ellos, es algo muy dañino.   Y si hemos querido acompañarlos hoy día acá, es porque también nosotros, cuando estamos hablando de reforma educacional, no estamos hablando sólo de nuevas instituciones, sino que cómo podemos incluir mejor, cómo podemos otorgar no sólo mejor calidad de vida, sino incluir a cada uno de los niños y niñas de acuerdo a sus capacidades y también de acuerdo a sus especificidades.     Porque la reforma se hace desde la sala de clases, y en ella hay estudiantes que enfrentan distintas situaciones. Yo, por ejemplo, de chica uso anteojos, tuve la oportunidad, por supuesto, de ir al oculista y todo aquello, pero uno siempre tiene que ir buscando cómo genera las mejores oportunidades para los niños, para que puedan aprender en las mismas condiciones con sus compañeros, de cara al aprendizaje y su desarrollo integral.    Entonces, es tan importante que existan programas como éste, que atacan dificultades en el ámbito de la salud, así como que tengamos buenos programas de alimentación para los niños y niñas, o también que puedan acceder a computadores y  tecnologías de información.   Porque, finalmente, lo que queremos es que nuestros niños y niñas tengan un desarrollo integral y también eso habla de la calidad de la educación.   Y es por eso que nuestro objetivo, cuando comprometemos transformar nuestro sistema educativo, es contribuir a que niños como John, como Tabita -y muchos otros- tengan verdaderamente todas las oportunidades para poder beneficiarse de una educación más inclusiva, de calidad y accesible para todos.   Termino felicitando al Hospital Calvo Mackenna, al equipo, a la doctora, a Sofía también, a la fonoaudióloga y, por cierto, a todo el equipo, y también a la JUNAEB, por tener este programa integrado con salud y educación, que nos hace tan bien.    Muchas gracias.     * * * * *     Ronda de preguntas:    Pregunta: Se está realizando una cirugía importante a una niña de 12 años, que esperaba un trasplante hace mucho tiempo, de riñón e hígado.   ¿Se busca también una política de donación mucho más concreta y más potente para que finalmente las familias donen los órganos o se respete también la decisión de la persona que fallece?   Presidenta Bachelet: Bueno, efectivamente, Estefanía Lizama, que tiene 12 años, está siendo operada. Ustedes saben, estas operaciones son habitualmente de larga duración, dado que, además, en este caso son dos órganos que están siendo trasplantados, y esperamos que todos evolucionen muy adecuadamente.   Pero, justamente, hemos visto muchos casos muy dramáticos en el último tiempo de niños y niñas esperando poder tener algún órgano que sea donado, y hemos visto la dificultad para obtenerlos.   Así que yo quisiera hacer un llamado, justamente, a ser un donante, a inscribirse y, además, pedirle a las familias que respeten el derecho del donante, porque hay mucha gente que se inscribe y luego la familia no respeta su derecho. Creo que es fundamental, porque hay tantos niños y niñas, como Estefanía, que están esperando, justamente, un órgano y puede ser la diferencia de vivir y de vivir con calidad.    Pregunta: Muchas personas, respecto al tema de la donación, dicen “es más fácil para una persona con recursos, porque  han hecho una campaña más comunicacional, más mediática”, que para la gente que no tiene esos recursos.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, las personas que tienen recursos pueden dar a conocer su situación de una manera más fácil, pero mi llamado sería a que, aquí estamos en un hospital público, se está haciendo aquí, digamos, el trasplante, ella viene de Villarrica.     Por lo tanto, lo más importante de todo es que tengamos la convicción de que se requieren órganos, que se requiere donar y que eso esté en el sistema, de manera que los hospitales que así lo requieran, puedan hacer los trasplantes cuando corresponda.     Entonces, sin duda, y también a ustedes, medios de comunicación, les agradezco que nos puedan ayudar a dar a conocer esta situación y a convocar a la gente a transformarse en un donante.   Pregunta: (Enfermedades respiratorias y tema ambiental)   Presidenta Bachelet: La verdad es que el virus respiratorio sincicial, hemos visto que afecta a los niños, hemos visto que hay como una especie de “meseta”, no ha seguido creciendo, y suponemos que va a ir disminuyendo lentamente.   Hasta ahora el sistema público ha podido responder, y lo que sí hemos visto, y todavía no hemos llegado al punto más álgido, son los casos de influenza A1H1 en adultos mayores, y también en algunos niños.  Pero hasta ahora el sistema público ha podido responder adecuadamente.   Muchas  gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar aquí esta mañana, porque nosotros sabemos que nuestra economía atraviesa un momento complejo, y ampliar nuestro crecimiento sobre bases más dinámicas, con efectos de corto y largo plazo, es la tarea prioritaria que nos hemos dado. Es una necesidad para las familias chilenas hoy, pero también es una necesidad para nuestro desarrollo, mañana.   Y eso es lo que justamente estamos haciendo, mirando cómo aumentamos nuestra productividad, cómo tenemos más competitividad, cómo seguimos haciendo lo que nos ha ido bien, pero también cómo transformamos nuestra matriz productiva, en distintas áreas donde tenemos grandes oportunidades y grandes potencialidades.   Por eso que más allá de la contingencia, lo que hemos querido como Gobierno es mirar los pilares sobre los que construimos nuestro crecimiento.     Y sabemos que parte importante de nuestros desafíos pasan por diversificar nuestras fuentes de riqueza, por ampliar la oferta de nuestros sectores productivos y potenciarlos, de manera que se inserten en contextos económicos muy dinámicos.   Y, justamente, de eso se trata el programa que hoy día nos convoca. Se trata de priorizar y concentrar esfuerzos públicos y privados en áreas claves para Chile. En este caso, la alimentación.   Creo que este trabajo, muchas veces, cuando los commodities están con precios muy altos, tiende a quedarse en ello y no a pensar más en el largo plazo. Pero a veces lo más fácil impide, justamente, que avancemos a largo plazo.   Y hoy lo que estamos haciendo es desplegando, como corresponde, nuestra visión de futuro, con foco en aquellas áreas que tenemos más ventajas comparativas.   Y hemos definido los así llamados Programas Estratégicos. Y éste es uno de ésos, el Programa Estratégico de Alimentos Saludables.   Al igual que en los otros casos, lo que se busca es mejorar una industria que ya existe, pero a la que podemos y debemos darle un nuevo impulso, eliminando obstáculos y agregando innovación y trabajo cooperativo.    Con el lanzamiento de hoy día, ya son tres los Programas Estratégicos que se han lanzado: el Programa de Alimentos Saludables, el Programa de Minería de Alta Ley y el de las Industrias Inteligentes.   Y son sólo tres de los múltiples programas en camino. Ya contamos con 8 programas que han desarrollado sus hojas de ruta, y ya se ha aprobado el financiamiento para 7 de ellos.   Y, en las últimas semanas, he podido asistir a varias actividades donde he destacado, justamente, la importancia de la colaboración si queremos una real transformación productiva.           Tomar en cuenta todas las opiniones e intereses, y que cada uno contribuya a un proyecto común, es beneficioso para los trabajadores, para los consumidores y para los empresarios, pero también es lo más racional que podemos hacer.   Es lo que vimos, por ejemplo, hace pocos días, con los agricultores de la Región de Arica y Parinacota, que lograron la indicación geográfica para las aceitunas de Azapa y el orégano de Putre, y con eso gana un importante impulso su competitividad.   O, por ejemplo, la semana pasada, los productores de fruta de la octava región, que con el nuevo Centro de Inspección de Fruta en Cabrero, van a potenciar la capacidad exportadora de la región.   Pero resultados como éstos no nacen de la nada. Recogen el entusiasmo y el esfuerzo de las comunidades, de los productores y de organismos públicos que llevan a cabo proyectos como los que vemos hoy día aquí. Y, sobre todo, se amplían en la medida que exista un apoyo decidido de los distintos actores.   Por ejemplo, con el apoyo del Ministerio de Agricultura, a través del Instituto de Investigaciones Agropecuarias y de la Fundación para la Innovación Agraria, están surgiendo nuevas variedades de trigo, avena, papas y aceitunas, y por allá pudimos observarlas. Lo mismo con los productores de INDAP, que han tomado productos clásicos de la cultura gastronómica de nuestro país y le han agregado una nueva mirada más innovadora. Esos productos ya han sido reconocidos y se comercializan –están allá en el fondo- en la red de tiendas Mundo Rural.  O sea, ahora es una tienda, pero va a ser una red, todavía no está convertido en red.   Éstos son algunos ejemplos de los muchos que existen en materia de alimentos funcionales, reducidos en nutrientes críticos –vimos ahí, reducidos en sodio, por ejemplo- o con requerimientos especiales. Son alimentos que agregan valor a nuestra economía y que este Programa Estratégico lo que busca es potenciarlo, con más investigación, capacitación y difusión.    Y el desafío es distinto para cada caso, y por eso es que estos Programas Estratégicos cuentan con una hoja de ruta con metas de corto, mediano y largo plazo.   Y han sido trabajadas en conjunto por los Ministerios y organismos públicos relevantes, empresarios, emprendedores, investigadores, académicos y también representantes de la sociedad civil.   Y esto yo creo que no es solamente importante para quienes participan directamente de la industria, sino también para el desarrollo sustentable para todo nuestro país.   Porque el sector alimenticio es muy importante en nuestra economía,  representa alrededor de un cuarto de nuestras exportaciones, 23% del empleo y 20% de las ventas totales del país. De cada 10 empresas nacionales, 3 pertenecen a este sector económico, y ha sido el sector con mayor crecimiento en los últimos 15 años. Entonces, por la importancia de este sector en nuestra economía, la meta es grande: dar un fuerte impulso al sector alimenticio, agregando valor a nuestras exportaciones, a través de productos más sofisticados y diversificados.   Y para saber lo que nos hará más competitivos, debemos poner en el centro de nuestras innovaciones al consumidor, que exige cada vez mejores productos y más acorde a sus necesidades específicas.   Para eso es que contamos con una hoja de ruta que planifica el trabajo hasta el año 2025, con una inversión de más de 50 mil millones de pesos, un tercio de los cuales son aportes privados.   Y esto es más que sólo dinero; esto se traduce en una serie de iniciativas para potenciar la industria alimenticia.   Iniciativas como el Centro Tecnológico en alimentos, que es un esfuerzo colaborativo a 10 años plazo entre cuatro universidades, con el apoyo de otras organizaciones y una inversión de casi 18 mil millones de pesos.   Este Centro permitirá diseñar y analizar nuevos productos, ingredientes y envases a lo largo del territorio nacional.   O la iniciativa “Cero Pérdidas”, que busca mejorar la coordinación y competitividad, reduciendo las pérdidas de materia prima a lo largo de la cadena de valor.   El Programa considera muchas otras iniciativas enfocadas a embalajes y envases, que permitan preservar la calidad de los alimentos, a diseñar alimentos para consumidores específicos, a la producción de nuevos ingredientes y aditivos especializados, y también a asegurar la disponibilidad de materias primas de calidad.   Y en estas iniciativas participan distintos Ministerios y organismos públicos, empresas, centros de investigación y -ya decía yo- también  miembros de la sociedad civil, y consideran la cadena de valor completa: desde la investigación y desarrollo, hasta el transporte y empaquetamiento para su exportación.   A estas acciones, se suman otros Programas Estratégicos como el Programa de Energía Solar para su funcionamiento, las Industrias Creativas para mejoras en el diseño o las Industrias Inteligentes para la incorporación de nuevas tecnologías.   Entonces, como pueden ver, esto es parte de un gran esfuerzo para sentar las bases de una nueva economía más sustentable, productiva y equitativa.   Y en este esfuerzo, están involucrados múltiples actores que han contribuido con conocimiento, con financiamiento, por un objetivo común. Y yo creo que ésa es la mejor forma para lograr una verdadera transformación productiva.   Amigas y amigos:   Si estamos aquí es porque sabemos bien que, junto con llevar adelante medidas para revertir nuestra desaceleración económica, debemos fortalecer nuestra economía con la mirada puesta en el largo plazo, sin perder más tiempo.   No podemos seguir anclados en las soluciones del momento y es fundamental que sepamos poner la prioridad en aquellas áreas donde sabemos que tenemos ventajas estratégicas. Y, sin duda, el potencial alimentario de Chile es una de ellas.   Y esta tarea, además, no sólo corresponde a un tipo de actores, sean públicos o privados. Necesitamos las sinergias del trabajo conjunto para ser capaces de hacer nuestra economía más sólida y más diversa.   En otras palabras, para crear una plataforma más sólida desde la cual generar mayor prosperidad, empleo y desarrollo a Chile y su gente.   Muchas felicitaciones a todos por su trabajo y  muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí éste es un proyecto que tiene tremendo significado. Hace mucho tiempo que yo he tenido un vínculo muy especial  con  Haití,  y  la  posibilidad  de  compartir  con  ustedes este bello trabajo, que ha  significado la reconstrucción y puesta en marcha de la Escuela “República de Chile” en Puerto Príncipe, que esperamos –tampoco lo he visto- ver reflejado en el documental “Una escuela llamada Chile”.   Creo que ha sido muy importante esta alianza, donde se han juntado la sociedad civil, la empresa privada, la Academia, los organismos multilaterales y el Estado de Chile. Ese mismo Estado que no dudó un momento en acudir al llamado de Naciones Unidas cuando hubo que formar la fuerza primera -previa a la MINUSTAH- porque llegamos al principio con Francia, Canadá y Estados Unidos.  A mí, como ministra de Defensa, me tocó recomendarle al Presidente Lagos que fuéramos allá, y estuvimos en 72 horas con nuestras fuerzas.   Y, justamente, recordábamos con Benito que nos habíamos encontrado ahí, donde estaba la MINUSTAH, luego ya con esos tres médicos, que él nos contaba que estuvieron trabajando.   Y yo creo que ha sido una de las páginas más hermosas y desafiantes de la cooperación internacional en el siglo XXI.   La Escuela “República de Chile” se ha transformado en todo un símbolo del compromiso de nuestra patria con Haití que, como  ustedes saben, es el hermano mayor de la libertad de América Latina.  Todos los padres de la patria, desde O’Higgins a Bolívar, sabían y admiraban la gesta haitiana que encabezaron Toussaint Louverture, Pétion y Dessalines.  Es el primer país que rompe las cadenas de la esclavitud.   Y con Haití, tenemos una deuda profunda de hermandad y de gratitud.   Pero además de lo que hemos hecho en estos años, desde el punto de vista de mantención de la paz y cooperación Sur-Sur, tiene que ver con algo que apenas ayer estuvimos revisando, al presentar el libro “Vocación de paz, la política exterior de Chile”.   El nuestro es un país que ha estado en todas las grandes iniciativas multilaterales y globales de mantención de la paz, desde al menos la creación de la Sociedad de las Naciones.   Y esto considera, por ejemplo, la redacción de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la puesta en marcha de la CEPAL y  misiones de paz que hemos llevado adelante en los cinco continentes, incluido, por cierto, Haití.   En el Gobierno anterior, nosotros desarrollamos una iniciativa educacional, porque justamente vimos que con el terremoto  se habían caído escuelas, no había jardines infantiles y salas cuna, y generamos dos salas cuna en una zona al sur de Puerto Príncipe, en Aquin, donde profesionales tanto de Junji como Integra se fueron a vivir allá, estaban allá para el terremoto, de hecho, porque esto era previo al terremoto. Y generaron estos jardines infantiles que hoy día -igual como nos contaba Benito que sucedió con esta clínica- ya está en manos de los haitianos, ellos mismos se han hecho cargo. Pero Chile en lo que apoyó fue la formación y la generación de equipamiento para que pudieran funcionar ahí.   Yo creo que esta hermosa iniciativa de la Escuela “República de Chile” lo que hace es consolidar ese compromiso nuestro con el desarrollo de Haití, expresándolo de forma muy concreta en los 440 niños que están asistiendo a clases, en un edificio que me han dicho que es muy hermoso, que espero ya veremos en el documental a continuación.   Pero, vamos a seguir cooperando con Haití. De hecho, para el período 2015-2018, la cooperación de Chile con Haití asciende a 7,4 millones de dólares, que es casi la mitad del total que nuestro país destina al área del Caribe. Y esto incluye cuestiones tan relevantes como el fomento a la lactancia materna, el desarrollo de huertos comunitarios, el fortalecimiento de la empleabilidad juvenil o el desarrollo integral de la primera infancia, que también ejecuta la Fundación América Solidaria, cuyo papel en la reconstrucción de la Escuela República de Chile ha sido fundamental.   Y yo quería decir, y pensaba, Benito, cuando tú le traías la bandera, que era muy ad hoc al dicho haitiano: porque escalaron ese monte, van a poder escalar este otro monte también.   Y creo que nosotros tenemos experiencia en distinto tipo de tecnología que se ha desarrollado aquí en Chile y que el BID está dispuesto a apoyar, con una empresa mexicana también; es una de las tantas, con investigadores chilenos, que lo que permite es potabilizar, justamente, esa agua, a través de procesos que no soy yo la más indicada decir científicamente.   Entonces, yo creo que aquí podemos hacer una alianza también, en este sentido. El ministro de Hacienda se va a indignar conmigo, pero total, yo soy su Jefa. Porque en verdad, es el colmo que la gente no tenga agua, algo tan básico como eso.   Y agradecer nuevamente la oportunidad de compartir este encuentro con quienes han llevado adelante este proyecto, y recordar que -tal como nos decía Benito- gracias solamente al compromiso de cada uno de nosotros, va a ser posible avanzar hacia un desarrollo humano, más digno y más justo, no sólo en nuestro país, sino también en nuestra región. Y creo que iniciativas como éstas, son ejemplos valiosísimos de que ésa es la manera correcta de hacerlo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El 19 de julio de 1990, entró en vigencia la Ley que creó la Agencia de Cooperación Internacional de Chile, AGCI. Durante este cuarto de siglo, nuestro país ha crecido, se ha desarrollado y ha cambiado -tal como tú nos decías-, insertándose plenamente en la globalización y asumiendo mayores responsabilidades internacionales.    En este marco, la responsabilidad de cooperar, uno de los principios permanentes de la política exterior, se ha constituido en la base para el trabajo y la evolución de la AGCI.    Clave en este proceso ha sido el carácter dual que Chile crecientemente ha asumido producto de su crecimiento y desarrollo, y de eso nos hablaba el ministro en el video: hoy somos receptores y donantes de cooperación.  Lo que no quiere decir que creemos que lo sabemos todo; también tenemos cosas que aprender de otras experiencias.   El traspaso de conocimientos, la creación de capacidades y la asistencia técnica a aquellos países que lo requieren para lograr un mayor desarrollo, así como los proyectos bilaterales que nos han permitido cerrar brechas en nuestro país, son parte de nuestra historia.   Porque si hemos desarrollado políticas públicas exitosas en materias como institucionalidad estatal, consolidación de la democracia, salud o educación, es un deber y una política inteligente compartirlas y cooperar con otros países.   Justamente lo mencionó Ricardo Herrera y el ministro, que el 2014 se creó un comité de expertos encargado de discutir, con un conjunto de actores del mundo público y de la sociedad civil, cuáles debían ser los lineamientos fundamentales de una Política al año 2030 y, tal como se dijo, una Estrategia 2015-2018. Quiero aprovechar de agradecer a los miembros del Comité: a María Eliana Arntz, a Gonzalo Arenas, a Benito Baranda, a María del Carmen Domínguez, a Rodrigo Egaña, a Cristina Lazo, a Carlos Parker y a Alberto Van Klaveren.   A partir de este debate, se elaboró una Política Chilena de Cooperación para el Desarrollo 2015-2030, y esta Estrategia de Cooperación 2015-2018, alineadas, por un lado, con las necesidades nacionales y regionales, pero también -y lo que es muy importante-  con los Objetivos del Desarrollo Sostenible, de cara al año 2030.   Cuando hablamos de cooperación, lo hacemos pensando, en primer lugar, en nuestras obligaciones en el contexto de la cooperación Sur-Sur. Este tipo de trabajo conjunto fue incluido en la Agenda 2030 que Naciones Unidas aprobó el 2015, proceso que contó con el trabajo y la participación de Chile y de toda la región.   La Agenda Multilateral para los próximos 15 ó 20 años, considera que seremos capaces de impulsar el desarrollo, mediante un proceso colaborativo hacia las zonas del mundo que demandan apoyo, intercambio y cooperación.   En la Agenda, se sostiene que “estamos frente a un cambio de época: la opción de continuar con los mismos patrones ya no es viable, lo que hace necesario transformar el paradigma del desarrollo actual, en uno que nos lleve por la vía del desarrollo inclusivo, sostenible y con visión de largo plazo”.   Así, los Objetivos del Desarrollo Sostenible aportan una lógica que entiende el desarrollo como un fenómeno multidimensional, expresado en la pluralidad de metas que estos objetivos se proponen alcanzar, 17 objetivos.  Ya no sé cuántas metas quedaron, finalmente, ya no me acuerdo, pero cada objetivo tiene una cantidad enorme de metas. Son más de 100, sí.   Muestran también el enorme dinamismo que se vive en el mundo, sometido a cambios muy veloces que muestran, por un lado, los obstáculos que están en vías de superación, y en los que hemos trabajado largamente, y también los nuevos problemas económicos, medioambientales, políticos o migratorios que surgen en el horizonte. Todo eso hace que la cooperación sea una necesidad cada vez más importante.   El año 2015, nuestro país destinó cerca de 10,4 millones de dólares a cooperación con América Latina y el Caribe. La asistencia técnica fue dirigida en un 87% hacia América Latina y el Caribe y un 11% a otras regiones del mundo, como África y Asia.   Pero más importante que estas cifras, es el video que acabamos de ver, porque muestra las caras de las personas, dónde hemos llegado, cómo hemos podido trabajar.   Con nuestros países vecinos, la cooperación es amplia, pero Centroamérica y el Caribe también se articulan como focos de atención para la cooperación chilena. En ese sentido, la Cancillería y la AGCI tienen una preocupación especial por fortalecer la cooperación con mecanismos de integración regional como el SICA y el CARICOM.   En este último caso, dentro de nuestro plan de Gobierno, quisimos fortalecer la cooperación con el Caribe, elaborando un Programa de Cooperación que cuenta con un presupuesto de 15,6 millones de dólares para todo el Caribe, de los cuales 12,2 millones serán destinados al CARICOM, específicamente. Y esto corresponde al 80% de los recursos para la totalidad del Caribe y están destinados esencialmente para compartir nuestras experiencias y competencias en diversos ámbitos del desarrollo.   También hemos apoyado la formación y el perfeccionamiento del Capital Humano, que en conjunto con instituciones de educación superior chilenas, en el año 2015, entregamos 334 becas, entre cursos internacionales, magísteres y pregrados para estudiantes y profesionales de Latinoamérica, el Caribe y África.   En el caso de África, destacamos la implementación del Programa de Becas “Nelson Mandela”, que actualmente beneficia a 55 funcionarios públicos de Angola, Mozambique y Sudáfrica, entre quienes se encuentra nuestra querida Kete Mirela, que hoy ha dado su valioso testimonio.   Muchas gracias por compartir con nosotros tu experiencia y esas bellas palabras.   En materia de Cooperación Triangular, Chile ha sido un país pionero en la región. Este tipo de cooperación, donde dos o más países o un organismo internacional multilateral aúnan esfuerzos para compartir experiencias, conocimientos y recursos, en beneficio a un tercer país, ha permitido impulsar proyectos de mayor densidad técnica. Hoy, contamos con más de 20 países y organismos internacionales socios, como por ejemplo Alemania, Portugal, España, Cuba, Brasil o El Salvador, entre otros.   En un contexto global, donde la movilización de recursos en materia de cooperación internacional es compleja dada la coyuntura adversa, queremos dar predictibilidad y permanencia en el tiempo de nuestras acciones de cooperación para generar un mayor impacto en pro del desarrollo.   Para ello, impulsamos mecanismos innovadores como por ejemplo el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, que promueve acciones y proyectos de Cooperación Sur-Sur a través de tres componentes: el sector público, la sociedad civil y la ayuda humanitaria.   El año 2015, triplicamos los recursos destinados a este Fondo, pasando de un millón de dólares a disponer de tres millones. Hoy, el Fondo cuenta con 34 proyectos, en más de 30 países, cubriendo América Latina, el Caribe, África y Asia.   Otros instrumentos interesantes son el Fondo Chile-México, el Fondo Chile-España, el Fondo Chile-Francia y las acciones que desarrollamos con la Alianza del Pacífico.   Y complementando lo anterior, estamos la buscando generar bienes globales y regionales.   Y lo mencionaba el video y estuvimos en la inauguración del primer curso, por ejemplo, con Japón, hemos creado en 2015 la Plataforma KIZUNA, –como vimos ahí- dirigida a la Prevención y Reducción de Riesgo de Desastres, que busca formar a 2 mil profesionales de toda la región en esta materia de aquí al año 2020. Pero Ricardo Herrera me contaba que ya vamos en los mil, así que parece que vamos a pasar la meta; y la idea es pasar la meta, no quedarse en los 2 mil, Ricardo, eso es lo importante.   En esta búsqueda, Chile pone sus capacidades al servicio del crecimiento y el desarrollo de nuestra región, mediante la cooperación Sur-Sur y Triangular, que se ha convertido en un pilar fundamental de nuestra política exterior.   Amigas y amigos:   Yo quisiera aprovechar esta oportunidad para destacar, tal vez, el mayor activo de la cooperación chilena: la enorme voluntad y convicción desplegada por quienes trabajan en la AGCI, y que es compartida por tantos otros trabajadores del Estado que transfieren conocimientos, experiencias y tecnología en ámbitos tan diversos como la atención a la primera infancia, la colaboración para enfrentar sequías, el trabajo de levantar escuelas, la formación de profesionales.   Y, sin duda, también agradecer a todos los de la sociedad civil que han sido claves en esto. Ayer, estuvimos en una actividad con Benito Baranda, de toda una alianza que hizo posible el poder reconstruir una escuela llamada Chile, en Haití, luego de la destrucción del terremoto. Y la verdad es que ahí hubo también un tremendo esfuerzo público-privado, sociedad civil y universidades que rindió extraordinarios resultados.   También, yo diría que la cooperación chilena se basa en todo este activo que tenemos como país, en ese intangible que va mucho más allá de nuestra capacidad financiera y de la capacidad de movilizar proyectos triangulares.   Quiero agradecer a todos los que han participado, desde el Ministerio de Relaciones Exteriores y desde múltiples agencias estatales, académicas y privadas y de la sociedad civil, en el trabajo de la cooperación.   Valoramos que nuestro trabajo de cooperación forme parte de un sistema mayor que reúne a diversas naciones y sociedades, sistema en el cual depositamos muchas expectativas y esperanzas. Creemos que la responsabilidad de construir un mundo mejor es compartida y tiene el horizonte común de lograr más desarrollo, prosperidad, bienestar, encuentro e integración entre nuestros pueblos.   Más que tender nuestras manos, procuramos estrechar las manos de muchos para en conjunto alcanzar mejores horizontes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que es una gran alegría visitar la comuna de Calle Larga, esta tierra fértil, donde el trabajo agrícola extrae lo mejor del campo chileno.   Nos recordaba el alcalde, esta tierra es la del gran Presidente Pedro Aguirre Cerda; también me habló que era del Hospital donde yo estudié, J.J. Aguirre, pero fue un hombre muy importante. Pero yo quiero mencionar a Pedro Aguirre Cerda, que hizo de la educación pública y de la agricultura un objetivo central de su Gobierno, y señaló un camino de desarrollo por el que seguimos avanzando.   Este Presidente visionario, que se preocupó de la agricultura como un factor esencial para el crecimiento de Chile, y dijo –voy a hacer otra cita, parecida a la que se mencionó, pero no es la misma- que “es a la tierra a la que están vinculadas con más noble perseverancia las fuerzas tradicionales del amor patrio”.   Entonces, hoy día celebramos a los trabajadores y trabajadoras campesinas, que son el corazón de nuestras tradiciones y de nuestra cultura. Y no tengo que referirme a las reformas, porque don Enrique las explicó claramente; y vamos a seguir en todo  lo que corresponda seguir haciendo y en lo que nos hemos comprometido, vamos a seguir adelante con toda la fuerza y la energía que tenemos.   Desde el norte, desde el Valle de Azapa hasta Tierra del Fuego, en este paisaje, en esta geografía afortunada, por un lado, pero compleja que tenemos, cultivan los frutos que los distintos climas y terrenos les enseñan, con el conocimiento y la sabiduría que han ido sumando por generaciones.   Hacen patria con su trabajo esforzado y hacen su trabajo con alegría, lo hacen cantando, bailando, recitando payas. Y así, se mantiene viva también la música y la poesía que corre por las venas de Chile.   El trabajo campesino es, entonces, una mezcla de arte, que surge, justamente, de esa experiencia, pero también el motor productivo de nuestro país. Es nuestra tradición, es nuestro presente y también el futuro de nuestra economía.   Porque la industria –y lo decía el ministro también- de producción de alimentos, la comercialización de todos estos frutos de la tierra, es la segunda fuente más importante de exportaciones de nuestro país, únicamente superada por la minería.   Y los campesinos y campesinas de nuestra tierra, con mucho esfuerzo y voluntad, han ido acompañando y empujando este camino de modernización. Y nosotros estamos a su lado, apoyándolos, con la  labor permanente de INDAP y de otras instituciones del Estado.   En Chile, hay 270 mil pequeñas empresas agrícolas que generan el 90% de la producción del campo y la agricultura familiar campesina proporciona más de la mitad de las hortalizas que se consumen en el  país, más de la mitad de la carne de vacuno y más del 70% de la miel, por mencionar tres elementos.   Por eso, permitir que florezca el trabajo campesino es sembrar un mejor futuro para Chile.   Por eso, también, estamos comprometidos con el crecimiento y el bienestar de la agricultura campesina. Queremos que sus productos lleguen cada vez más a los hogares de nuestro país, porque los productos de la tierra son garantía de calidad, de nutrición, de salud.   El otro día, cuando estábamos promulgando la Ley de Etiquetado de los Alimentos, en Lo Prado, decíamos que cuando vean demasiados círculos oscuros en los productos, que se vayan al tiro, en el supermercado, a la parte de las verduras, de las frutas, de las hortalizas, porque ahí de seguro que está todo perfecto, no tienen exceso de sal, ni de grasa, ni de ninguna de esas cosas.   Por eso que tenemos tantos desafíos, tenemos que enfrentar desafíos muy importantes, como el que nos plantea el cambio climático, y que ustedes han vivido con mucha fuerza, que afecta con tanta fuerza el trabajo de la tierra. A veces llueve mucho, a veces llueve muy poco, y nunca llueve a gusto de todos, como se dice. Pero la verdad es que hemos tenido una sequía muy extensa en los últimos años, y esto es un problema que requiere inversiones públicas importantes.   Y junto al Ministerio de Obras Públicas, tenemos un ambicioso programa de construcción de grandes y pequeños embalses, y de recuperación de otros -hemos visto una serie de embalses de la época de la CORA, que estamos mejorando y que han estado funcionando, y que hemos logrado recuperarlos adecuadamente- que han ido perdiendo capacidad con los años, lo que nos va a permitir acumular mejor los recursos hídricos y asegurar el riego de más hectáreas en distintas zonas de nuestro país.   Y el INDAP, por supuesto, en conjunto con la Comisión Nacional de Riego, está haciendo –y lo mencionaba usted, don Enrique, y el ministro- un importante esfuerzo por apoyar los proyectos de la pequeña agricultura. Sólo el año pasado, se bonificaron 837 proyectos por un total de más 16 mil millones de pesos –lo mencionó el ministro- que beneficiaron a más de 6 mil 700 familias y 103 mil hectáreas con nuevos y mejores sistemas de riego.   Y para este año, tenemos un presupuesto de 20 mil millones de pesos para seguir con este trabajo, lo que supera –como decía el ministro- largamente las inversiones que se estaban realizando en años anteriores con estos fines.   Y lo hacemos porque queremos que la agricultura cuente con los recursos esenciales para el trabajo. Y queremos también que los jóvenes que tengan vocación por el campo, continúen trabajando la tierra; y con este fin el Programa Emprende Joven Rural ha apoyado a más de 2 mil jóvenes con préstamos totales por 3 mil 800 millones de pesos.   Y para las mujeres, que representan el 40% de los usuarios de INDAP –y por eso que le cambiamos el nombre del “Día del Campesino” al “Día de la Campesina y el Campesino”- y que son, yo diría, también un pilar fundamental de cualquier emprendimiento familiar, porque tienen una fuerza y un empeño inigualables, creamos el Programa Mujer Emprendedora que, junto al SENCE, ha entregado capacitaciones para más de mil 800 mujeres.   Pero además de los préstamos y las ayudas destinadas a los jóvenes, y a las mujeres, sabemos que un aspecto esencial para asegurar la fortaleza y la prosperidad del trabajo del campo es asegurar las vías de distribución y venta de sus productos.   Queremos un comercio más justo y efectivo para los frutos del trabajo campesino. Por eso, cumplimos el compromiso de crear el Sello “Manos Campesinas”, donde ya se han registrado 119 productores y 291 productos. Y este año, esperamos que otros 500 campesinos y campesinas cuenten con esta acreditación.   Hace pocas semanas, inauguramos la primera tienda Mundo Rural en la Plaza de Armas de Santiago, para que más productos lleguen directamente a los consumidores finales. Y pronto se va a abrir una segunda tienda en la Región Metropolitana, en el Mercado Tirso de Molina, además de una tienda en Concepción y otra en Valdivia. Y esperamos luego seguir a otras regiones.   A través de CORFO, estamos impulsando –lo mencionaba el ministro recién, lo lanzamos ayer- un gran Programa Estratégico de Alimentos Saludables, con el que lograremos situar a Chile entre los referentes mundiales en la producción agroalimentaria.   Este programa busca, justamente, lo que nos solicitaban ustedes: incorporar también más tecnología e innovación en la agroindustria, en la horticultura, en fruticultura y en la ganadería, para que unidas al talento y las capacidades que tienen nuestros campesinos, lleven la marca Chile, que es símbolo de prestigio y calidad en muchos países, al nivel más alto de los mercados internacionales.   Éste es el compromiso que tenemos con el campo, ésta es la forma en que celebramos los esfuerzos de los y las trabajadoras de la tierra que conmemoramos hoy. Con inversiones y proyectos que mejoren las condiciones de trabajo y la calidad de vida de las familias rurales.   Efectivamente, lo que hemos tratado de hacer como Gobierno es ir mirando cómo podemos eliminar la desigualdad que tenemos, en los distintos ámbitos, en el acceso al trabajo, en la desigualdad territorial, la desigualdad social y económica, por cierto, en la salud, en la educación.   Y en la educación y la reforma tributaria tenían eso como sentido, lo mismo, la reforma laboral, porque muchos de ustedes son dirigentes sociales y sabemos que la organización hace la fuerza; y justamente eso hemos querido: buscar la posibilidad de que los trabajadores se capaciten, se organicen y puedan, entonces, también continuar trabajando para lograr más y más derechos.     Y nosotros como Gobierno, sin duda, buscaremos todas las posibilidades para seguir apoyando las justas y legítimas demandas y peticiones que ustedes nos han hecho llegar a través de sus dirigentes que los han representado. Vamos a tomar eso y ver cómo podemos avanzar en los distintos planteamientos, y porque creemos que los campesinos y campesinas de Chile merecen vivir mejor, más dignamente y con mejores condiciones. Así que haremos todo lo que podamos.   Amigas y amigos:   En este año en que comenzamos a conmemorar los 50 años de la Reforma Agraria, creo que el más grande reconocimiento que podemos hacer al trabajo de todos estos grandes hombres y mujeres que la llevaron adelante, es demostrar con inversión pública efectiva, con programas y esfuerzos colectivos, que la Agricultura Familiar Campesina es un pilar de nuestro desarrollo.   Que Chile es un país con vocación campesina, que tiene el corazón en su tierra, en sus valles fértiles, en su paisaje.   Que con toda la tecnología y la innovación, con toda la ciencia, no nos alejamos de este espíritu que está hoy aquí presente en Calle Larga, en ésta que fuera la casa de Pedro Aguirre Cerda. Al contrario: hacemos más fuerte esa identidad agraria, esa pasión por nuestro campo y le damos más herramientas para continuar siendo el futuro de nuestra mesa, de nuestra cultura, de nuestra economía y, por tanto, de nuestra dulce patria.   Seguiremos trabajando para apoyar, para que sus sueños y sus anhelos se hagan realidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Esta mañana, como Estado -yo diría, como sociedad toda, en realidad- estamos dando un paso más para enfrentar la violencia de género en nuestro país. Porque, a través de este protocolo que estamos firmando, se va a simplificar y acelerar la protección institucional a las mujeres víctimas de violencia.    Chile lo ha dicho una y otra vez,  que no es tolerable la violencia que se ejerce contra las mujeres. Sabemos que no hay recetas mágicas, pero estamos convencidos que el trabajo paso a paso, persistente, coordinado, pero con medidas concretas, va a ser el camino del éxito.   Y el rol de las instituciones públicas es clave en esta lucha. Desde el Gobierno, se promueven políticas contra la violencia de género, pero es esencial la coordinación con el Ministerio Público, Carabineros y la PDI, para proteger eficazmente a las mujeres en nuestro país.   Quisiéramos prevenir la violencia contra la mujer y los niños, pero a veces, pese a todos los esfuerzos desplegados, hay mujeres que viven violencia. Y cuando una mujer sufre violencia y cuando sufre amenazas o está en riesgo, no hay tiempo que perder. Cada minuto cuenta, y actuar con rapidez significa, muchas veces, proteger una vida.   Por eso que es muy importante lo que se busca acá, que es simplificar diagnósticos, acelerar trámites, eliminar burocracia, y hacer más expeditos los procesos de las instituciones.   Éste es el corazón del protocolo que hoy día se firmará. Es la acción concreta que nos va a permitir mejorar las medidas de protección inmediata de las mujeres que son víctimas de violencia intrafamiliar.   En la actualidad, una mujer que ha sido víctima de violencia y presenta  una denuncia en las policías, en  los tribunales o en la Fiscalía, ella como víctima pasa por cuestionarios de evaluación distintos. Y obviamente genera repetición de funciones, se pierde tiempo valioso, realmente, para adoptar medidas que pueden hacer la diferencia entre la vida y la muerte. Y todo esto genera una nueva victimización de las personas denunciantes, que tienen que enfrentar procesos reiterados de preguntas.   Con este nuevo Convenio, tendremos una pauta unificada de evaluación inicial del Riesgo, -tal como veíamos en el video- un cuestionario común que contará con toda la información necesaria para evaluar el nivel de riesgo al que se encuentra sometida una mujer en un momento determinado. Y éste es el primer paso que permite adoptar, entonces, las medidas de protección que corresponda.   Y esa misma pauta será manejada por el Ministerio Público, Carabineros de Chile y la PDI. Entonces, dará igual a qué institución se acerque una mujer que ha sido víctima de violencia. Porque una vez que complete este cuestionario, la información estará disponible en las distintas instituciones, las que de manera coordinada, adoptarán las medidas que sean de su competencia.   Así, logramos, en primer lugar, que las mujeres no tengan que andar deambulando por diferentes instituciones en búsqueda de apoyo, porque eso implica un tiempo valiosísimo.   Y a partir de este Convenio, si se plantea una denuncia en Carabineros de Chile, por ejemplo –como ocurre actualmente en el 95% de las denuncias-, allí se recogerá la información y se determinará el nivel de riesgo. Y a partir de eso, la Fiscalía determinará medidas específicas de protección y el Ministerio de la Mujer definirá un apoyo específico, al igual que la PDI.   Dependiendo del nivel de riesgo que se detecte con la pauta unificada, se definirá detalladamente en el protocolo de protección específico, fijando un plan de acción concreto, con todas las articulaciones interinstitucionales necesarias para la adopción de medidas inmediatas de protección.   Pero además, este nuevo instrumento, permitirá hacer mejor seguimiento de su situación desde la institucionalidad pública, estando todos coordinados y atentos ante cualquier evolución de su situación en particular.   Hemos sabido, por ejemplo, de casos que las personas denunciadas han recibido alguna instrucción de tratamiento, de alguna cosa, y desgraciadamente, luego, la persona no fue donde tenía que ir, y luego comete un nuevo acto de violencia.   En resumen, mejor protección para las mujeres y una evaluación más cercana y coordinada de cada caso. El proceso de adopción de esta pauta y su protocolo se hará de manera gradual. Se va a iniciar en cuatro unidades policiales de la Región Metropolitana, donde se va a realizar la capacitación de todos los funcionarios. Luego, irán ingresando nuevas unidades policiales, de manera de ir progresivamente incorporando a todas las regiones del país, a partir de mitad del próximo año.   Amigas y amigos:   La lucha por los derechos de la mujer y la equidad de género se libra en distintos ámbitos -en el político, en el económico, en el educacional, y sin duda que en el cultural- y todos importantes.   Pero es imposible avanzar en cualquiera de ellos si no logramos asegurar que todas nuestras compatriotas vivan sin temor a la violencia, libres de agresiones y amenazas, libres del machismo arcaico que aún prevalece en nuestra sociedad. Libres para desarrollar todo su potencial, para sacar adelante a sus familias y contribuir al progreso de Chile. Y ése es el punto de partida, la base que tenemos que asegurar a cada mujer en nuestro país.   Es un imperativo, una obligación que nos exige pasar de la indignación a la acción, y responder a través cada herramienta con la que contemos.    Por eso que este convenio que hoy firman el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el Ministerio del Interior, la Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, no es sólo un acuerdo administrativo -porque alguien podría decir “vaya, es una pauta unificada, que no es muy importante eso”- sino que es una acción decidida en favor de las mujeres y contra la violencia.   Es un avance en la acción conjunta de instituciones que requieren trabajar juntas para, justamente, responder al problema de la violencia, idealmente proteger y -algún día, esperamos- prevenir.   Hoy, estamos uniendo fuerzas en pos de la dignidad de las mujeres.   Quiero felicitarlos a todos por la capacidad de trabajo conjunto, la convicción de las instituciones y el compromiso de cada una de ellas con la protección, el bienestar, la seguridad y la vida de cada una de las mujeres en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que fue hace poco menos de un año que tuve el honor de recibir a la delegación chilena que participó en los Juegos Para-Panamericanos de Toronto 2015, y que obtuvo la mejor actuación de una delegación chilena en toda la historia de esos juegos.   Y hoy iniciamos otra etapa, otro desafío –bueno, no lo iniciamos nosotros, porque ustedes han estado todo este tiempo preparándose, pero ahora entramos a otro desafío- para estos hombres y mujeres deportistas, frente a esta gran ocasión que van a ser los Juegos Paralímpicos de Río de Janeiro, que se inician en poco más de un mes.   Estamos junto a algunos de los integrantes de la delegación, que tiene 14 deportistas y, tal como decía Ricardo Elizalde, ésta es una cifra histórica: 7 mujeres y 7 hombres, además, -me gusta eso, me parece paritario, muy bien- en 6 disciplinas van a competir: atletismo, pesas, tenis de mesa, natación, canotaje y tenis en silla de ruedas.   Yo sé que la mayoría de ustedes se encuentra casi en la última etapa de su preparación, y que esto implica un entrenamiento más intenso, más fuerte y con mayor concentración.   Y quiero decirles que es el ejemplo de esta delegación el que inspira a cientos de participantes de estas actividades deportivas y, sin duda, es muy inspirador para todos nosotros, por su perseverancia, por su esfuerzo y sus enormes capacidades deportivas.   Son ustedes quienes han roto récords y escrito una nueva historia, y también son depositarios de los anhelos de nuestro país.   Porque si en los Paralímpicos de Londres 2012 la medalla de Oro de Cristián Valenzuela en los 5 mil metros de atletismo iluminó una gran actuación de nuestros deportistas, las 4 medallas Para-Panamericanas obtenidas en Toronto el año pasado, son motivo de esperanza en que el rendimiento en Río de Janeiro va a ser igual de promisorio, o mejor.   Así, Juan Carlos Garrido, pesista, uno de los medallistas de oro en Toronto 2015, medalla de bronce en Guadalajara 2011, pero además, medallista de plata en el Mundial de Malasia y de oro en el Mundial de Brasil, va a liderar como abanderado nuestra delegación en Río 2016, llevando los colores patrios en la ceremonia inaugural.   Juan Carlos, tú vas a tener el honor de portar esta hermosa bandera, por la que han luchado los héroes de nuestra historia y que simboliza nuestra admiración, nuestro cariño y nuestra esperanza en ustedes.   Porque ese estandarte, que flamea en nuestras escuelas y en nuestras ciudades, y que los va a acompañar en los juegos, representa el esfuerzo permanente de nuestros compatriotas día a día para ir aportando a que Chile sea un mejor país para todos, entre otros, una sociedad más abierta, más inclusiva, y con mayor dignidad para todos los hijos e hijas de esta tierra.   Y esta sociedad más abierta y más inclusiva la construimos derribando las barreras que nos separan, y generando los mecanismos que permitan un desarrollo mayor en igualdad de condiciones para los chilenos y chilenas.   Y es por eso, entonces, que efectivamente hemos hecho mayores esfuerzos para ir a apoyar sus esfuerzos, lo que ustedes entregan día a día. Y es por eso que hemos aportado un total de $714 millones este año 2016.   Lo que se complementa con el financiamiento de $170 millones que el Ministerio del Deporte entregó para mejorar las condiciones de la residencia del Centro de Alto Rendimiento del Estadio Nacional, y que incluyó, entre otras cosas, mejoras en accesibilidad. Es hacerse cargo de los deportistas: hay que tener una infraestructura que responda también a las necesidades de los deportistas.   Pero si de verdad queremos que el deporte y la inclusión lleguen a todos y todas, el aporte al alto rendimiento y a los paralímpicos son el primer paso, pero hay muchas otras tareas. Por lo mismo, SENADIS apoya, a través del Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos, actividades de deporte adaptado, técnicas deportivas y eventos deportivos dirigidos a personas en situación de discapacidad.   Lo importante es que lo que estamos haciendo es ir construyendo un país más inclusivo desde el deporte de alto rendimiento, pero también actividades deportivas para todos nuestros compatriotas. Porque no todos van a ser como ustedes, deportistas de alto rendimiento, pero sí pueden mejorar, digamos, hacer sus máximos esfuerzos para ser integrados en las actividades deportivas.   Porque el deporte nos muestra cada día el valor de los procesos: los resultados al comienzo no son tan ideales como uno quisiera, y las metas pueden verse lejos en el tiempo. Pero el trabajo constante, la perseverancia de las convicciones y la lucha por los objetivos siempre terminan dando resultados.   La verdad es que yo creo que esta delegación es un orgullo para nuestro país. Confiamos en que el fruto de su esfuerzo, de la dedicación de ustedes y sus familias, junto al apoyo de sus federaciones y de todos nuestros compatriotas, signifique nuevos logros, nuevas marcas, y nuevas medallas para Chile.   Pero por sobre todo, muchas gracias. Muchas gracias por lo que han hecho y muchas gracias por seguir haciendo y dando lo mejor de ustedes. Yo estoy segura que en Río, así, no va a ser una excepción.   Muchas gracias.Amigas y amigos:&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Gracias a cada militante por este recibimiento, gracias a los dirigentes, gracias, Carolina.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Hoy, la DC celebra con alegría y orgullo bien ganado sus 59 años de vida.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Celebra su osadía inicial, que siempre supo tener base en la realidad social, en la responsabilidad política y en la democracia. Ése fue el material genético del que nació la DC y en cada momento definitorio, han sido los valores a los cuales se puede regresar para marcar el camino.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Celebra su historia, íntimamente entretejida con la historia de Chile, con sus complicaciones y sus luchas libertarias, con la reconstrucción de una democracia recobrada y con los fundamentos de un Chile moderno, donde el diálogo y el consenso son la primera norma de la construcción común.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y hoy la DC celebra, también, su presente, los buenos resultados en las recientes primarias y las buenas noticias que esos resultados nos permiten augurar.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sí: hay motivos para estar alegres y auspiciosos, y permítanme estar entre las primeras en felicitarles por este aniversario en el que se unen la memoria, la tradición pero también la proyección del mañana de la DC, que es también el mañana de la centroizquierda y de nuestra patria.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Pero si hoy nos reunimos en este espacio, no es únicamente para festejar, sino también para trazar líneas para los días que vienen. El orgullo de la historia, y la identidad forjada en ella, tienen sentido si son la fuerza que nos permiten proyectarnos al futuro.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y en la tarea de construir nuestro mañana, la Democracia Cristiana tiene mucho que aportar al país y a la Nueva Mayoría, porque tiene ideas, trabajo y liderazgo.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sus ideas humanistas, arraigadas en la justicia social y en la conciencia del valor del otro, son parte fundamental de la cosmovisión de la centroizquierda. Cuánto han aportado en ese sentido la denuncia de la miseria que indignaba a Jorge Ahumada, o el comunitarismo de Jaime Castillo Velasco.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Todo ello es un patrimonio que va más allá de la democracia cristiana, y ha estado en el centro de la reflexión de la centroizquierda desde hace más de 30 años.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Su trabajo ordenado queda demostrado, pues tiene una enorme capacidad de organización y de movilización en las bases de la democracia cristiana y en sus cuerpos intermedios.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Hoy, la Democracia Cristiana tiene a la cabeza a una mujer líder, valiente, trabajadora, con capacidad para hacer frente a los momentos difíciles, de generar consensos y no confrontaciones, de convocar a las regiones y a la capital, de demostrar con humildad cuáles son las áreas en las que estamos al debe y ocuparnos de ellas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Hoy, grandes tareas se abren de cara al Chile que avanza y se moderniza, exigiendo más de sus autoridades, y debemos saber hacerles frente.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; En primer lugar, saber enfrentar con sentido de urgencia las exigencias de una ciudadanía que ha cambiado, y que, con razón, nos exige más y es más crítica con las instituciones políticas y sus representantes.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Pero no basta saberlo, hay que actuar.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y eso es lo que hemos hecho desde el inicio, con decisión, aun enfrentando las críticas de algunos. Hemos puesto en acción una agenda de transparencia y contra la corrupción que está cambiando la cara de nuestra vida política.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y estamos empujando un proceso constituyente que ha abierto las puertas a la participación ciudadana y nos permitirá tener una constitución que haga que sintamos como propio el orden común en que vivimos.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Estamos cambiando las reglas del juego de la relación entre la sociedad y la política para que nuestra gobernabilidad democrática sea más sólida.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; En segundo lugar, tenemos que seguir avanzando para responder a las demandas concretas de los ciudadanos y ciudadanas, en educación, salud, seguridad, energía, trabajo digno, emprendimiento, género, infraestructura, una vejez digna, entre otras tantas cosas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y ustedes saben, tan bien como yo, que no ha sido fácil. No ha sido fácil generar consensos en muchos casos; no ha sido fácil lidiar con los ataques de quienes hacen del inmovilismo histórico su ganancia privada; no ha sido fácil avanzar con las banderas del progreso equitativo y la justicia y esquivar, al mismo tiempo, el fuego de los rivales y, a veces, el fuego amigo.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sabemos que hay cosas que tenemos que hacer mejor, pero no hemos perdido el norte que cuenta: poner a las instituciones de nuestra vida común más cerca de las necesidades de las personas y más al día con las exigencias del desarrollo en esta nueva fase de modernidad.&amp;nbsp;&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Por eso, no hay espacio para el desaliento. Hay que ver nuestra marcha con sentido histórico. Y lo que se ve es bueno para Chile.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar, hace unos pocos años, que el sistema binominal sería por fin derrotado, que los chilenos en el extranjero podrían votar para las próximas elecciones presidenciales, que las campañas políticas y los partidos tendrían financiamiento público y transparente, poniendo un límite el poder de los negocios sobre la política.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar, hace unos pocos años atrás, que lograríamos terminar con la discriminación en el ingreso de los estudiantes en los colegios, con el lucro y el copago.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar que estaríamos camino a la gratuidad universal, garantizando desde ya el acceso sin pago alguno para miles de estudiantes más vulnerables. Y me lo decía el alcalde, cuando llegué: que aquí en La Granja, muchos jóvenes estaban estudiando en la educación superior, gracias a la gratuidad que empujamos.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar, hace un tiempo, que miles y miles de personas se congregarían en colegios, en casas, o frente a sus computadores, para participar activamente en un proceso constituyente que convoca a todos y todas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Quién iba a pensar que podríamos andar todo lo que hemos andado en poco más de dos años.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y sin embargo ha sido posible. Está siendo posible. Y seguirá siendo posible.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Ahora nuestro principal desafío, es sostener el norte y concluir esta etapa de nuestra tarea de manera exitosa. Ello implica lograr los acuerdos y mayorías que nos permitan cumplir con la palabra empeñada ante la ciudadanía, desde el Ejecutivo, desde el Legislativo y desde cada partido.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Si cumplimos con los compromisos empeñados y sostenemos el norte que nos inspira, nuestras propuestas y banderas serán confiables para las mayorías.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y no se trata del éxito de un Gobierno o de un partido; se trata de responder con hechos a la confianza ciudadana, y demostrar que nosotros sí cumplimos, que nosotros sí somos capaces de conducir cambios exitosos para Chile, ahora y en el futuro.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Eso exige &amp;ndash;tal como decía Carolina y, también, Eduardo- trabajo, exige unidad, exige respeto y juego limpio, exige compañerismo y defensa mutua, exige capacidad de comunicar los logros y humildad ante las interpelaciones que nos hacen las personas. Exige que seamos un mismo pacto, a pesar de las diferencias.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Exige sacar lo mejor de nuestras prácticas políticas y exige cumplir con las expectativas de nuestros compatriotas. Pero también exige mostrar resultados.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y eso es lo que puede marcar la diferencia. Es lo que puede determinar los resultados de las próximas elecciones municipales: mostrar lo que hemos hecho en cada territorio y que las personas puedan comprobarlo por sí mismas, que cada chileno y chilena sienta que tiene una patria que alcanza para todos.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Porque ésa ha sido nuestra misión juntos y debe seguir siéndolo. Toca hoy culminar las reformas que hemos comenzado y para ello necesitamos mayorías que le den sustento. Y para ello, no hay más receta que la convicción, la transparencia, la unidad.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y, por supuesto, mucho, pero mucho trabajo codo a codo, entre nosotros y con los ciudadanos y ciudadanas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y en ese sentido, las elecciones municipales y luego las parlamentarias y presidenciales, son una tremenda oportunidad: la oportunidad de prestigiar la política. Las reglas son claras y conocidas; el financiamiento está asegurado, la transparencia y el juego limpio serán la vara con la que seremos medidos. Y estoy segura que sabremos dar el ancho ante ese desafío.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Celebremos hoy lo que hemos avanzado, y salgamos a las calles con la convicción de que nuestros triunfos no son sólo los triunfos de un partido, sino los triunfos de los valores que nos inspiran como Nueva Mayoría. Asumamos como propios los caminos de innovación y renovación en la política, que guardan lo mejor de nuestra herencia, nuestras luchas libertarias y nuestros sueños de futuro.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sueños de futuro que deben ser compartidos por las personas, no sólo en el &amp;ldquo;titular&amp;rdquo;, sino en los métodos con los que los haremos realidad.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Como dijera el querido y recordado ex Presidente Patricio Aylwin: &lt;em&gt;&amp;ldquo;el poder ha de ser para nosotros un mero instrumento para servir. Conservaremos y acrecentaremos la confianza de nuestros compatriotas en la medida misma en que seamos capaces de servir eficazmente el bien común de la Nación.&amp;rdquo;&lt;/em&gt;&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Es en esta vocación de lealtad a nuestra historia y nuestros valores, pero también de apertura al otro y a la voz ciudadana, que se juega nuestro devenir.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Es en el humilde ejercicio de escuchar, asumir aquello que nos compete, saber pedir perdón y saber representar los anhelos de muchos, que podremos ser la mayoría que represente a Chile durante las siguientes décadas.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Sé que ésta es la tarea que se impuso un puñado de hombres y mujeres que fundaron la Falange y, luego, la Democracia Cristiana. Sé que esta osadía justa y llena de apasionada responsabilidad está en el ADN del Partido Demócrata Cristiano.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Y es también lo que nutre a la Nueva Mayoría.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; La osadía de abrir nuevos senderos en el camino de la justicia social y la dignidad humana.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; La osadía de negarnos a ser herederos de la desigualdad.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; La osadía de ser artífices de un país más equitativo, junto a cada compatriota dispuesto a acompañarnos, en esta tarea hermosa que nos mueve y nos conmueve y que nos ha hecho estar en la política, sé que Chile cuenta con la Democracia Cristiana. &amp;nbsp;&lt;br /&gt; &amp;nbsp;&lt;br /&gt; Muchas gracias y feliz aniversario.&lt;br /&gt; &amp;nbsp;Estimado Presidente Andrej Kiska:   Le damos la bienvenida a Chile, así como a su delegación. Bueno, la bienvenida a Chile por segunda vez, porque el Presidente ya nos ha contado que hace 13 años estuvo aquí con su señora, visitando nuestro país.   Usted  representa a un pueblo que ha mantenido su identidad cultural, a pesar de los vaivenes políticos y geográficos acaecidos a lo largo de la historia; un pueblo que, además, logró realizar ejemplarmente la modernización de su economía y hoy es uno de los polos de innovación en el centro de Europa.   Precisamente ése ha sido uno de los temas más relevantes en las conversaciones que hemos sostenido durante su visita.   Sabemos que la innovación, la ciencia y la tecnología, y especialmente la formación de capital humano, son las herramientas para construir el futuro. La difícil coyuntura económica internacional nos ha confirmado a los chilenos que es imprescindible que superemos un modelo económico basado en la exportación de materias primas.   De ahí la importancia del Programa Start Up Chile, que en su última versión seleccionó tres programas provenientes de Eslovaquia. Países relativamente pequeños como los nuestros, pueden encontrar valiosas oportunidades de desarrollo y crecimiento, con grandes posibilidades de aprender mutuamente.     Conversábamos con el Presidente, de que  hay muchas cosas que nos unen, pero también nos unen nuestros valores, nuestros principios, el valor que le damos a la democracia, a los derechos humanos y, por cierto, a una economía abierta al mundo.   Y nos alegra haber buscado caminos y herramientas para profundizar el intercambio y la colaboración en estos asuntos.   Con Eslovaquia, tenemos también muchas posibilidades de aumentar el intercambio comercial, al alero del Acuerdo de Asociación Política y Estratégica entre la Unión Europea y Chile.   Y ya estamos en conversaciones para actualizar este Acuerdo conforme a las nuevas realidades que vivimos, y creemos que hay mucho espacio para aumentar los intercambios políticos, económicos y culturales. Esperamos, por cierto, contar con el apoyo de Eslovaquia en las negociaciones para actualizar este Acuerdo. Además, ellos van a tener la Presidencia por los próximos seis meses.   Estimado Presidente Kiska:   Hemos hablado también la situación política en Europa, con el Brexit como el gran tema que Eslovaquia tiene que abordar ahora que asumió la Presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea.   Compartimos las preocupaciones respecto de los efectos que pueda causar la salida del Reino Unido, pero también tenemos confianza en que de ese proceso va a salir una Europa fuerte, capaz de retomar un ritmo de crecimiento que tenga efectos benéficos en todo el mundo.   También conversamos sobre América Latina, sobre nuestras dificultades y sobre nuestro potencial. Pude manifestarle lo complacidos que estamos respecto del ingreso de Eslovaquia como Estado Observador a la Alianza del Pacífico.   Y una de nuestras principales preocupaciones, ahora que asumimos la Presidencia Pro Tempore del bloque, es incentivar y estimular la participación de los observadores, especialmente de países como Eslovaquia, de los cuales tenemos tanto que aprender en materias productivas, energéticas y científico-tecnológicas, por mencionar algunas.   Estimado Presidente:   Quiero agradecer nuevamente su presencia entre nosotros, agradecer la invitación que me ha hecho de ir a visitar su país; e invito a todos, entonces, a brindar por la amistad y la cooperación entre Eslovaquia y Chile.   ¡Salud!Señoras y señores:   Acabamos de sostener un interesante y productivo encuentro con el Presidente Kiska y su delegación.   Chile y Eslovaquia comparten desafíos comunes, por lo cual queremos estrechar lazos e intercambiar buenas prácticas en las áreas de modernización de nuestras economías, en innovación, nuevas tecnologías, ciencias y comercio, que son ámbitos muy importantes para el desarrollo de nuestros países.   El Presidente Kiska tiene una agenda en Chile marcada por estos ejes, y él y su delegación -donde incluye un importante número de empresarios en el área de innovación- también se van a  reunir con Start Up Chile, para conocer las posibilidades de seguir trabajando juntos. Ya son tres los emprendedores eslovacos que fueron seleccionados en el programa y hay interés mutuo de que puedan sumarse nuevas iniciativas en las próximas convocatorias del programa.   Con el Programa Start Up Chile, nuestro país busca atraer a emprendedores globales de alto potencial, para que desde Chile se   transforme en una plataforma para salir al mundo. Y su fin es convertir a Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina. Por eso esperamos que sigamos en esta misma línea trabajando.   Chile y Eslovaquia comparten también diversos retos en materia energética, lo cual ha llevado a ambos países a aumentar la participación de energías renovables en el suministro energético. Para Chile es importante compartir experiencias con países que enfrenten desafíos similares.   A nivel político, en los últimos años, se ha producido un incremento en los contactos entre ambos países, reflejado en dos rondas de consultas políticas, el 2014 y el 2015.  En lo económico comercial, el intercambio comercial entre Chile y Eslovaquia alcanzó el año 2015 los 17 millones de dólares, exhibiendo un alza respecto del año 2014. Queremos seguir potenciando esta área e incentivar las inversiones en nuestros países, en el marco del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, que esperamos modernizar pronto.  Pero además de potenciar nuestra relación en materia de la innovación, energía y comercio, la reciente incorporación de Eslovaquia como Estado Observador de la Alianza del Pacífico, puede generar nuevas áreas de trabajo con sus cuatro miembros.  También, tuvimos la oportunidad de conversar sobre la Presidencia de Eslovaquia del Consejo de la Unión Europea. Chile sigue con mucha atención lo que ocurre en esta instancia, especialmente los efectos que podría tener el Brexit para Eslovaquia, Europa y América Latina; así como las medidas que está tomando el bloque comunitario frente a la crisis de refugiados en Europa.  De manera que esta visita tiene objetivos precisos de beneficio para ambos países y la agenda que hemos fijado se centra en estos ejes comunes, que esperamos seguir estrechando.  Muy bien bienvenido, Presidente, esperemos que esta segunda visita a Chile realmente pueda tener un gran éxito para seguir desarrollando con mucha fuerza nuestras relaciones bilaterales, que van a ir en pos de mejores condiciones para nuestros pueblos.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer a la Armada de Chile esta invitación. Siempre es un orgullo y una alegría para mí acompañar al personal de nuestra Marina, a la gente de ASMAR, a todos los que han aportado en este importante proyecto de construcción de los patrulleros oceánicos.   Ustedes saben que éste es un proyecto muy querido por mí, entre otras cosas, porque se inició, se tomó la decisión durante mi período como ministra de Defensa.   Y es bueno, y habla bien de Chile y de sus instituciones, que a pesar de las demoras -a veces inevitables- hoy tenemos en servicio ya tres de los seis OPV, o Patrulleros de Zona Marítima, proyectados el año 2005: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”, a los que pronto se sumará el “Cabo Odger”, que hoy venimos a botar al mar, para que inicie su etapa final de habilitación como buque de la Armada de Chile.   Entonces, es estimulante ver que los proyectos de largo plazo se van concretando, y saber que gracias a una adecuada planificación y al sentido de Estado que tiene la política de Defensa, completaremos esta iniciativa con dos nuevas unidades de este tipo en los próximos años.   Cuando trabajamos unidos, con sentido de país, como aquí, podemos hacer realidad lo que nos proponemos y lo que el país necesita.   Se trata, como ustedes saben, de modernas embarcaciones, con grandes capacidades. Ya el “Marinero Fuentealba” y este “Cabo Odger”, que lanzamos hoy a las aguas de la bahía de Talcahuano, son buques mucho más sofisticados que sus hermanos mayores, el “Piloto Pardo” y el “Comandante Toro”. Pueden operar en situaciones climáticas extremas, gracias a su casco Ice Class y a sus sistemas anticongelantes, y tienen una autonomía mucho mayor, de 8 mil millas náuticas.   Es decir, que hoy tenemos navíos capaces de afrontar grandes desafíos en la Zona Económica Exclusiva, por lapsos de hasta 30 días, sin interrupciones, y que pueden abordar complejas operaciones de rescate.   Y me parece muy significativo que así como el “Comandante Toro” y el “Piloto Pardo” preservan la memoria de históricos jefes de la Armada de Chile, los siguientes patrulleros de la serie rindan homenaje a dos mártires insignes de nuestra historia naval: el marinero Mario Fuentealba Recabarren y el cabo Leopoldo Odger Flores.   El año pasado, tal como aquí se ha recordado, se cumplieron 50 años de la tragedia de la escampavía Janequeo, donde tanto Fuentealba como Odger perdieron la vida después de recatar a numerosos compañeros. Y pudimos comprobar cuán viva sigue su memoria no sólo entre la gente de mar, sino también en las comunidades de Valparaíso, de Talcahuano, de Corral.   La acción noble y valiente y el espíritu generoso del cabo de máquinas Leopoldo Odger brillan ahora en este patrullero naval, que perpetuará su recordado nombre para las futuras generaciones.   Es conmovedor, y digno de la historia de nuestra Marina donde resplandecen los nombres de Prat, Condell, Aldea y tantos otros, que ahora el Cabo Odger surque nuestras aguas en tareas de vigilancia de los espacios jurisdiccionales, salvaguarda de la vida humana en el mar y control de la contaminación.   Así, la misión de esta nave y la del que inspira su nombre, tienen la misma finalidad: servir a Chile y a su gente.   Las amplias capacidades del buque harán posible, también, su contribución a la protección y fiscalización de nuestras Áreas Marinas Protegidas. Especialmente las que incorporamos recién el año pasado en las Islas Desventuradas (San Félix) y la Isla de Pascua, honrando el compromiso que adquirimos en la Conferencia Internacional Our Ocean.   Y no olvidemos otra tarea fundamental: el control de la pesca ilegal, no declarada y no regulada, en aguas chilenas y también en Alta Mar. Y ése fue un compromiso clave que adquirimos el año pasado, a través de la ratificación del Acuerdo de New York.   Amigas y amigos:   Permítanme valorar nuevamente el trabajo preciso, cuidadoso, profesional y dedicado de cada uno de los trabajadores de ASMAR que han participado en este proyecto. Ello no hace sino ratificar las capacidades de esta empresa de la Defensa Nacional, que ha sabido situarse a la vanguardia y brindar a Chile naves modernas, eficientes, inmejorablemente equipadas, y al mismo tiempo da trabajo y genera una importante dinámica económica aquí en la zona.   Quedan por cierto grandes desafíos por delante: la construcción, desde luego, de dos nuevas unidades de este tipo, y, ahora que ya están casi terminados los estudios de ingeniería para un nuevo buque antártico, tengo la certeza de que ASMAR podrá ofrecer una alternativa competitiva para su construcción.   Felicitaciones nuevamente por la hermosa tarea cumplida y larga vida al “Cabo Odger”.   Muchas gracias.Buenos días:   La verdad es que estamos aquí, literalmente, de todo corazón, apoyando esta tremenda iniciativa de la Fundación de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, para continuar apoyando esta campaña, que lo que busca es informar a las personas respecto a las enfermedades cardiovasculares.   “Corazón Móvil” es un camión que funciona como consultorio itinerante y donde las personas se pueden hacer gratuitamente exámenes para medir la glicemia, el colesterol, la presión arterial y poder determinar el nivel de riesgo cardiovascular.     También acompañan cardiólogos a este camión; y está la posibilidad, cuando el cardiólogo identifica un factor importante de riesgo, de realizar electrocardiogramas, cuando sea necesario.   Y yo creo que es una muy buena idea desde el punto de vista de la prevención y del diagnóstico.   En el Mes del Corazón, con el apoyo del Ministerio de Salud, tenemos una muy buena ocasión para llegar a los hogares de los chilenos con un mensaje claro y concreto: se puede hacer mucho más para  prevenir las enfermedades cardiovasculares, y está en manos de cada uno de nosotros hacerlo.    Se trata de informarnos, de cuidarnos, de saber que la red pública de salud  está preparada para apoyar y atender a las personas en riesgo de sufrir este tipo de enfermedades. Que son enfermedades importantes, porque las enfermedades cardiovasculares representan un tercio de las muertes en nuestro país.   Y es una cifra importante, porque podemos disminuirla si controlamos los principales factores de riesgo, que son el fumar o tener enfermedades tales como hipertensión o diabetes, el sedentarismo y la alimentación poco saludable.   Y eso es lo que estamos haciendo aquí en este camión, pero también en un conjunto de otras iniciativas. Tenemos políticas muy concretas en materia preventiva y de promoción de conductas saludables: campañas antitabaco, diferentes iniciativas para promover el deporte y la actividad física, y la construcción de más y mejores espacios públicos, parques o ciclovías.     Pero, como todos ustedes bien saben, hace poquito entró en vigencia la nueva Ley de Etiquetado de Alimentos, que nos permite saber también, de manera concreta y clara, qué cosas son malas para nuestra salud y dónde están, de manera de prevenir la obesidad, que hoy es también un grave problema de salud pública en nuestro país.   Hemos implementado el Fondo de Farmacia, que permite que en los consultorios las personas tengan acceso de forma gratuita a los medicamentos que permitan tratar la hipertensión, la diabetes, el colesterol o los triglicéridos altos.   Y esto, además, permite generar mecanismos para hacer seguimiento a los pacientes, asegurarse que no están dejando sus tratamientos, y tomar decisiones oportunas si es que se presentan síntomas más graves.   Así, en la atención primaria, por ejemplo, el Programa de Salud Cardiovascular tiene más de 2 millones de personas inscritas. Y estamos cuidándolos, velando para que hagan cambios en sus estilos de vida, que no dejen los tratamientos y monitoreando de cerca cómo evoluciona su salud. Y aquí, en el camión, hoy día, también se está haciendo lo mismo: se dan recomendaciones a las personas de acuerdo a los resultados obtenidos.   A través del Régimen de Garantías Explicitas de Salud (GES), se está cubriendo el infarto agudo al miocardio -que es la segunda causa de muerte en Chile- garantizando a las personas que presentan síntomas, una atención inmediata y el tratamiento oportuno para su recuperación.   Porque lo sabemos bien: cuando hablamos de infartos, lo clave es la velocidad de reacción. Así que todos debemos estar muy atentos a los signos de alerta, como dolor o sensación de peso en el pecho, y si ese dolor se extiende a los brazos o al cuello o la mandíbula.   Y si alguno de esos síntomas se presenta, hay que acudir de inmediato al servicio de urgencia.   Entonces lo que estamos haciendo hoy es sumando fuerzas y complementando iniciativas.   Muchas gracias a la Fundación de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular por este trabajo complementario a lo que está haciendo el sistema de salud.   Porque con la fortaleza de la red de atención, el compromiso del personal que día a día trabaja en la salud pública, y el aporte de iniciativas como este “Corazón Móvil”, vamos a poder seguir avanzando en mejorar no sólo nuestros indicadores de salud, sino la calidad de vida de miles de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy ponemos en marcha una nueva política de seguridad y salud en el empleo, y con ello estamos dando un nuevo paso en el camino del trabajo decente, tal como comprometimos desde el primer día de  Gobierno.   Y esto significa que no sólo estamos cumpliendo con lo que debíamos hacer: además, lo estamos haciendo con todos y entre todos, yo diría.   Hacemos lo que debíamos, porque éste es un compromiso con los trabajadores y trabajadoras, que es parte de la modernización de las relaciones laborales que hemos impulsado en mi gestión.   Nuestra institucionalidad y marco legal tienen ya medio siglo, y es urgente ponerla a tono con las actuales condiciones del trabajo.   No hemos partido de cero. En nuestro país, a lo largo de su historia, se ha desarrollado un sistema que en muchos sentidos ha sido pionero en esta área.   De hecho, cuando el ex Presidente Frei Montalva promulgó la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, tomó mucho de la tradición mutualista que los propios trabajadores habían desarrollado a lo largo de decenios.   Es esta institucionalidad la que ha permitido, por ejemplo, disminuir significativamente la tasa de accidentabilidad en una década: el año 2004 teníamos 7,1%  y el 2014 un 4%.   También han sido importantes para estos logros otras leyes, como la Ley de Subcontratación, que aprobamos en mi anterior Gobierno, que hace directamente responsable a la empresa principal de cumplir la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, también respecto de los trabajadores contratistas.   Pero a pesar de esos avances, tenemos tareas pendientes:   Primero, sabemos que hay deficiencias que superar en materia de salud y seguridad, como la cobertura insuficiente para muchos trabajadores, especialmente aquellos trabajadores independientes;   Segundo, es necesario poner al día el concepto mismo de enfermedades profesionales, de manera que podamos mejorar su nivel de reconocimiento y ponernos al día con los nuevos riesgos del mundo laboral;   Tercero, debemos disminuir aún más las tasas ya no sólo de mortalidad, sino también de accidentabilidad. Porque nuestro horizonte será siempre que haya cero accidentes;   Cuarto, es necesario dar coherencia a las instituciones reguladoras y a la normativa en esta materia, así como modernizar la gestión de las entidades administradoras del seguro de la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.   Y quinto, necesitamos que la seguridad y salud en el trabajo se hagan cargo de los avances culturales de la sociedad chilena. Que incorpore, por ejemplo, el enfoque de género, o que termine con la distinción odiosa que existe entre empleados y obreros, porque aquí todos somos trabajadores.   De todas estas necesidades se hace cargo esta política que hoy estamos lanzando. Y por eso, partí diciendo que estábamos haciendo lo que debemos hacer.   La Política Nacional que vamos a firmar hoy, tiene como objetivo proteger al país y asegurar la salud y la seguridad de los y las trabajadoras del país.   Busca también mejorar la fiscalización y  la prevención de accidentes y enfermedades profesionales.  Pero también dije que lo estamos haciendo con todos o entre todos, porque tanto la sustancia como la forma como se desarrolla esta política son muy importantes.  Aquí, esta política es el resultado del trabajo entre trabajadores, empleadores, universidades, expertos del Estado. Y creemos que así se hacen los cambios buenos y, además, que pueden ser duraderos, pensando en las personas, pensando en Chile y con diálogo.  ¿En qué consiste esta política?  En lo fundamental y en línea con el Convenio 187 de la OIT que Chile suscribió hace algunos años, hemos definido los principios que deberán ser parte de cada acción que se inicie en esta materia. Estamos hablando del respeto a la vida e integridad física y síquica de los trabajadores y trabajadoras; de la prevención; de la equidad de género, de la universalidad y de la inclusión.  Estamos hablando de la solidaridad e integralidad en el aseguramiento de los riesgos laborales; estamos hablando de la unidad de acción y coordinación entre actores del sistema. Estamos hablando de la mejora continua y de la participación y diálogo social en el diseño, implementación y evaluación de la política.  Y de acuerdo con estos principios, vamos a modernizar el marco normativo en seguridad y salud. También fortaleceremos la fiscalización sobre los empleadores y sobre los organismos relacionados con la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.  Además, abordaremos la promoción, capacitación y asistencia técnica en la materia y la investigación e innovación tecnológica en materia de  salud y seguridad en el trabajo.  Desde ya, quiero decir que hay un conjunto de metas con las que nos estamos comprometiendo para los próximos años.  Por ejemplo, queremos reducir la tasa de accidentabilidad desde 3,7% en 2015 a un 3% el 2020. Podrá parecer poco –de verdad, cuando lo leí me pareció poco, para ser franca- pero en realidad esto significa que cada año varios miles de trabajadores no sufrirán accidentes. O sea, que tan poco no es.  Además, queremos garantizar la presencia de las mujeres en los directorios de los comités paritarios, estableciendo que ningún género podrá superar el 60% de participación en ellos.  Y también vamos a actualizar el listado de enfermedades profesionales de acuerdo con la Recomendación N°194 de la OIT; vamos a capacitar a todos los fiscalizadores de terreno al año 2018 y vamos a crear una instancia de coordinación de los organismos fiscalizadores.  En suma, acá no se trata sólo de una medida más o de una medida menos, o de palabras que se las lleva el viento. Se trata de una visión de país con la que debemos enfrentar la salud y la seguridad en el trabajo. Se trata de un compromiso para que nuestros trabajadores y trabajadoras estén más protegidos y tengan respuestas cuando hay complicaciones.  Y en verdad, se trata de dar un salto necesario, no sólo porque lo dice la OIT, sino porque Chile tiene la convicción de que cuidar a las personas es sinónimo de cuidar nuestro mayor capital y que trabajo seguro es sinónimo de trabajo decente.  Se trata de que el desarrollo de nuestra patria sea sinónimo del desarrollo y el bienestar de cada trabajador y trabajadora que con su esfuerzo cotidiano hace a Chile cada día un país mejor y más grande.  Muchas gracias.Buenos días:   Acabamos de echar un vistazo, con el intendente Orrego, de  las dependencias de la Estación Mapocho, que van a ser el lugar donde el Cabildo Regional Metropolitano se va a  llevar a cabo, a partir de las 9.30 horas de mañana.   La verdad es que mañana sábado, en todas las regiones del país, nuestros compatriotas están invitados a participar en la última instancia de participación activa directa que van a ser estos cabildos regionales, donde todos están invitados a sumarse, para que su voz, su perspectiva y su experiencia puedan estar contemplados.   Si bien es cierto hay gente que se ha registrado, no es necesario registrarse para poder participar. Queremos invitar a la gente que libremente llegue a la Estación Mapocho, o a los liceos y escuelas donde a lo largo del territorio van a tener presencia los cabildos regionales.   Queremos decirle a la gente que no sabe dónde puede ser, y que  no es de la Región Metropolitana, que pueda ir la página www.unaconstitucionparachile.cl, donde estarán especificados exactamente los locales donde estos eventos van a llevarse a cabo.   Pero es muy importante recalcar que están las puertas abiertas para todas las personas que quieran participar, personas que hayan participado en los encuentros locales autoconvocados o en cabildos provinciales, pero por sobre todo, también queremos invitar muy especialmente a las personas que hasta el día de hoy, a lo mejor por diversas razones, no habían tenido la oportunidad de participar.   Porque éste es un hecho histórico y queremos que el día de mañana ustedes también puedan contarle a su familia, a sus hijos, a sus nietos, “yo fui parte de la construcción ciudadana de esta nueva Constitución que tenemos en nuestro país”.   Acá esperamos que venga gente de todas las visiones, de todas las perspectivas, porque la experiencia que hemos tenido hasta ahora, es que todos estos diálogos, todos estos cabildos han sido siempre con respeto, con altura de miras, donde las personas han podido discutir de sus prioridades como país.   Hay personas que no participan porque creen que la Constitución es algo muy abstracto, pero fíjense que en las discusiones que ha habido de la sistematización, hemos podido ver que la gente ha podido discutir, conversar y priorizar sobre temas que también están en la contingencia nacional.   La gente ha señalado la importancia en el ámbito de los derechos, del derecho a la educación, del derecho a la salud, pero también del derecho a una infancia protegida, asegurada y cuidada; y, por otro lado, también a una vejez digna donde las pensiones puedan ser acordes a la dignidad de los adultos mayores.      Entonces, la Constitución está relacionada con temas que nos afectan cotidianamente, que nos importan mucho y por eso creo que es muy central que se participe lo más masivamente posible.   Porque esta voz ciudadana que viene ya marchando desde estos encuentros locales autoconvocados, siguió luego a través de los cabildos provinciales y ahora va a tener, en esta última etapa, los cabildos regionales.     Y es una voz que se ha ido afirmando, que se ha ido afianzando y que se va a ser realidad en una nueva Constitución, porque de lo que resulte de estos cabildos regionales, se va a sistematizar y se va construir un documento que me va a ser entregado, que son las bases ciudadanas para una nueva Constitución. Y eso es muy importante porque refleja el deseo y, yo creo, la necesidad de nuestro país, de la ciudadanía, de hacer sentir su voz.   Quiero, entonces, invitarlos a todos a seguir en esta ruta de participación para abrir la democracia a los nuevos tiempos, tal como se hizo en el pasado con el voto universal, con el voto femenino, con la reconquista de la democracia con el plebiscito de 1988.   Entonces, mi llamado es a que transformemos la voluntad ciudadana en cambios que permanecen, que superan las diferencias de todo tipo y que nos hermanan como nación, en esto que hemos definido como una nueva Constitución, una casa común para todos nosotros.   Muchas gracias, y los esperamos mañana a lo largo de Chile, a las 09:30 y aquí en la Región Metropolitana, en la Estación Mapocho, a partir de la misma hora.Buenas tardes:   Acabamos, como decía el alcalde, de participar en esta sesión extraordinaria del Consejo Escolar, de esta Escuela Básica José Martí, donde justamente se reúnen los distintos representantes de la comunidad escolar, estudiantes, docentes, asistentes de la educación, apoderados y representantes del municipio, para tratar sobre este proyecto de formación ciudadana.   Como ustedes bien saben, en marzo de este año, aprobamos el Plan de Formación Ciudadana, que implica generar condiciones, conocimiento, experiencia que nos permita, justamente, vivir un proceso en el que los alumnos puedan tener, por un lado, una formación íntegra de cuáles son sus derechos, sus deberes, sus responsabilidades, valores y principios adecuados de convivencia, pero también la realidad y el ordenamiento político y administrativo de nuestro país y del mundo; y, de esa manera, prepararse para ser personas muy participantes en una sociedad democrática y diversa.   Y el objetivo es que cada escuela, liceo o colegio cuente con su propio Plan de Formación Ciudadana, y que este plan haya sido elaborado de manera participativa, como lo ha sido aquí en el colegio, consultando a la comunidad escolar y siguiendo, por otro lado, las directrices curriculares y los lineamientos que frente a esto ha entregado el Ministerio de Educación.   Y queremos que ésta sea una formación que los niños  tengan desde  el inicio, desde muy pequeñitos, con diferentes iniciativas, como talleres, actividades extra programáticas, formación docente, materiales educativos, acciones con la comunidad o procesos eleccionarios internos. Y así fuimos escuchando, de los representantes, cuáles habían sido el tipo de actividades que en este colegio se habían llevado adelante y cómo se había elaborado el Plan de Formación Ciudadana.   Y los establecimientos van a ir incorporando desde el nivel parvulario hasta la media, las prácticas de la democracia, la participación, la ciudadanía y la vida en comunidad.   Y a ello vamos a sumar, a partir del próximo año, la asignatura obligatoria de Formación Ciudadana en 3° y 4° medio. Y esto es fundamental para cada niño o niña de nuestra sociedad, porque si queremos una buena convivencia social, necesitamos educación cívica.   Y por eso es que, muchas veces, los ciudadanos nos han pedido esto, y por eso la hemos repuesto. Porque queremos que de los establecimientos escolares salgan personas no sólo con conocimientos académicos, también que sean personas integrales, con conciencia de su dignidad, con valores personales y ciudadanos, solidarios, comprometidos con su país y la democracia.   Y cuando hablamos que queremos una educación de calidad, también estamos hablando de fomentar en cada estudiante el derecho de una ciudadanía responsable y crítica, respetuosa de los demás, propositiva y constructiva, y que tenga capacidad de colaborar junto a otros.   Y esto es parte de una apuesta mayor, porque esto es parte también de la Agenda de Transparencia, Anticorrupción y Probidad:  porque si tenemos un compromiso con la probidad, con la transparencia y luchar contra la corrupción, esto lo que estamos diciendo es que no sólo le corresponde al Estado o a los empresarios, sino que apunta a que cada uno de nosotros puede contribuir en esta tarea y asegurar que, entonces, todos, desde los pequeños, puedan contar con todas las herramientas para llegar a ser ciudadanos en el ancho y profundo sentido de la palabra.   Porque cada uno de nosotros tiene responsabilidades en lo que pase en Chile. Desde luego, todos somos sujetos de derechos que debemos hacer respetar, pero también tenemos deberes que hay que cumplir.   Y tenemos opciones para participar que no debemos dejar que pasen de largo.   Y en ese sentido, quiero volver hoy día a invitar porque este fin de semana -en particular el día de mañana- se generaran los cabildos regionales, en esta última fase de la etapa participativa en la construcción de una Constitución moderna, que nos represente a todas y todos.   Entonces, quiero, además de felicitar esta iniciativa en los establecimientos educativos del Plan de Formación Ciudadana, invitar a las personas a que participen, a los mayores de 14 años, a que demos el ejemplo; y que nos sumemos a estos cabildos que son un verdadero encuentro de nuestros compatriotas con un fin común, que es determinar las bases del Chile en el cual queremos seguir viviendo, cuál es el tipo de convivencia y cuál es ese Chile que podamos construir entre todos.   Así que, sumarme a las felicitaciones a éste y a los otros establecimientos de la comuna que han desarrollado el Plan de Formación Ciudadana; e invitarlos a participar en el cabildo regional del día de mañana, y que en la Región Metropolitana se va a realizar en la Estación Mapocho.     Muchas gracias.Esta mañana, la Jefa de Estado, Michelle Bachelet, llegó hasta la Estación Mapocho, donde se realiza el Cabildo Regional Metropolitano, acompañada por los ministros del Interior y Seguridad Pública, Mario Fernández; de la Secretaría General de la Presidencia, Nicolás Eyzaguirre; de la Secretaría General de Gobierno, Marcelo Díaz; de Hacienda, Rodrigo Valdés; y de Cultura, Ernesto Ottone; además dlel Intendente Claudio Orrego.  En la oportunidad afirmó que “hoy día, a partir de la sistematización de estos encuentros, de estos cabildos regionales, es que se van a producir las bases ciudadanas para una nueva Constitución”.  Sobre este punto, la Mandataria recalcó que “ese ha sido mi compromiso desde el primer día, de que la voz de los  ciudadanos pueda ser vinculante con lo que va a ser luego un proyecto de ley de una nueva Constitución”.  La máxima autoridad del país destacó que la OCDE y otras organizaciones internacionales están observando el proceso para replicarlo en otros países. “Debemos tomar esta experiencia con optimismo: Chile puede hacer las cosas bien”, afirmó.  Del mismo modo, indicó que este ejercicio “es una manera de reconstruir la confianza, desde poner al día nuestra democracia, y así también hacemos más grande a Chile”.  En esta línea, subrayó que “en esta Constitución, la participación es el hilo conductor del proceso constituyente. La palabra “ciudadanía” va a quedar impresa en la Carta Fundamental”.  En las próximas semanas se dará a conocer toda la información de los cabildos regionales en el sitio webwww.unaconstitucionparachile.cl y a más tardar en octubre se darán a conocer las Bases Ciudadanas.  “Por supuesto, el último momento del proceso constituyente también vuelve a los ciudadanos, cuando se haga el referéndum final. Tal como sucedió aquella recordada mañana de octubre, hace muchos años, que con un lápiz y un papel trazáramos la historia de nuestro país, el futuro de nuestra Patria. Y la palabra de los ciudadanos va a modelar en Chile la nueva Constitución”, acotó la Presidenta Bachelet.   Al finalizar, la Jefa de Estado expresó que “éste es un momento emocionante, un paso frente al cual lo que estamos haciendo también es fijar nuevos estándares a cómo se hace la política en Chile, porque los ciudadanos quieren que nunca más la política se haga de espalda a ellos”. Y agregó que “estamos seguros que la Constitución va a ser reflejo, justamente, de ese principio, de que los ciudadanos quieren ser parte de la construcción de nuestro país”.Amigas y amigos:   La verdad es que yo tengo que hacer una confesión: hay programas que yo, como Presidenta, les tengo mucho cariño, y confieso que éste es un programa que me gusta mucho, porque tiene que ver –y lo señalaba, yo creo, la última parte del video que acabamos de ver- con una de las cosas que más importan hoy en nuestro país, que es cómo nos encontramos unos con otros, cómo cuidamos nuestra identidad, al mismo tiempo que nos modernizamos, cómo progresamos juntos, cómo ganamos en calidad de vida y cómo hacemos la vida más amable y a escala más humana.   Porque cuando pensamos en los pequeños negocios de los barrios, no estamos sólo pensando en los productos que podamos necesitar y que se venden allí, sino  también pensamos en un punto de encuentro dentro de esa comunidad.      El almacén es, sin duda, un punto de intercambio comercial, pero también es de vida social, donde los vecinos se juntan, se encuentran, conversan, se ponen de acuerdo para la pichanga, para la reunión de junta de vecinos o para ir a visitar a alguien.     Y es, entonces, donde compartimos, donde convivimos, donde sentimos más profundamente la vida del barrio. Donde muchas veces saben nuestro nombre y el de nuestros hijos; donde, en algunos casos -no sé si se hace tanto-, si faltan algunas monedas, se pueden anotar para más adelante, porque se  confía en las personas y sabemos que se trata de persona a persona.   Y eso es, sencillamente, esa descripción, es lo que es vivir en comunidad; y es por eso que los pequeños almacenes son fundamentales en nuestra identidad de barrio. Tal como lo decía el video y el ministro, potenciarlos, hacerlos más prósperos y más modernos, es también que les vaya mejor, pero también beneficiar a sus clientes y darle mayor desarrollo a nuestras comunidades.   Pero además del tremendo valor identitario, cultural  o patrimonial que pueden tener nuestros pequeños almacenes, también tienen una función económica muy importante, que queremos profundizar y agrandar.     El ministro ya mencionó la importancia de los almacenes en nuestra economía -él decía, más del 10% de las empresas activas del país, 11%, si no me equivoco, decía el número ahí- y generan más de 400 mil puestos de trabajo. Es decir, un papel esencial que hoy día queremos fortalecer.   Y eso es lo que estamos haciendo, justamente, con este Programa Almacenes de Chile, que entrega ayuda directa para que los almacenes mejoren su productividad y fortalezcan, a la vez, la vida de sus barrios.   Pero para eso son estas capacitaciones gratis en línea y el fondo concursable para asesorías personalizadas y subsidios de hasta 2 millones de pesos, porque no sólo queremos que los almacenes crezcan, sino que crezcan bien y puedan perdurar en el tiempo.     Y de eso se trata la productividad, de fomentar formas innovadoras de vender más y mejor, de reducir costos o -en buen chileno- hacer más con menos.   Y este año comenzamos con el piloto en las comunas beneficiadas por el Programa de Fortalecimiento de Barrios, y esperamos ofrecer dos mil capacitaciones en línea y 400 asesorías provistas por SERCOTEC, con una inversión de casi mil millones de pesos.   Y, por supuesto, este programa va a continuar creciendo, para que pueda llegar a más y más dueños de almacenes en los próximos años.   Y vemos visto que se puede llegar a él a través de la plataforma www.almacenesdechile.cl, que busca crear un espacio de reunión entre el Gobierno y los dueños de almacenes, porque queremos mantenerlos informados y abrir juntos cada vez más oportunidades.   En otras palabras, queremos ser sus aliados para apoyarlos en seguir mejorando sus condiciones de negocio. Porque cuando hablamos de hacer más competitiva nuestra economía, no estamos hablando solamente de las empresas grandes, lo que queremos es más opciones de desarrollo para todos –también para los más chicos-: para los grandes, los medianos y los chicos.   Y todos hacen un aporte que podemos potenciar, todos podemos sacar adelante la meta tenemos como país: recuperar nuestro ritmo de crecimiento y sentar las bases de una economía más sustentable y más productiva.   Sabemos que cada uno de ustedes tiene una realidad particular, con problemas distintos a los de la gran empresa o el taller de una comuna lejana. Es justamente por ello que este programa lo que busca es  entregar herramientas específicas para sus necesidades, del mismo modo que estamos llevando adelante programas para las empresas turísticas o para la agroindustria de exportación.   ¿Qué es lo importante? Lo importante es que estamos actuando en resolver, en el corto plazo, con apoyos financieros, o mejorando las formaciones; todos los nudos, los problemas que pueden enfrentar.     Pero también, en el largo plazo, estamos buscando soluciones a los diferentes sectores de nuestra economía, recuperando una visión estratégica y abriendo espacios a la convergencia de ideas.   Sin ir más lejos, hay otros programas que pueden servirles, como el Programa de Barrios Comerciales, que a través de SERCOTEC ha generado colaboraciones entre empresarios y vecinos para mejorar, por ejemplo, el entorno urbano en 60 barrios a lo largo de Chile. O la Red de Centros de Desarrollo de Negocios, donde van a ser recibidos y apoyados individualmente y en forma gratuita. Lo que quiero decir es que no es sólo este programa, es un conjunto de otros programas con los cuales pueden ser ustedes parte de ello.   Porque hemos ido creando, justamente, apoyos para las empresas más pequeñas, los negocios más pequeños como ustedes. Y yo he estado visitando algunos de estos centros y conversando con personas que se acercaron a estos Centros de Desarrollo de Negocios y de qué manera el apoyo, la asesoría, que se les brindó ahí, les permitió realmente mejorar. Yo me acuerdo de un caso de un señor que iba a la quiebra, que estaba desesperado y justamente recibió un conjunto de orientaciones, asesorías, capacitaciones; trabajaron con ellos, identificaron los problemas, los apoyaron, y la verdad es que les estaba yendo estupendamente bien. Y no es un sólo caso, son múltiples los casos.   Y queremos seguir haciendo aquello, confiando en el potencial que tiene la colaboración público-privada y la sociedad en su conjunto, identificando los problemas y las soluciones para cada uno de ellos.   Y así es como queremos ir mejorando las grandes cifras de la economía, pero que esa mejora no sea algo alejado, que uno ve en la televisión, sino permita ir mejorando la calidad de vida de todos: de los emprendedores, de los clientes, de los vecinos, de los pequeños proveedores, de los trabajadores.   Pero hay algo clarísimo, la economía chilena es mucho más que indicadores.   Es aprovechar tanto la riqueza de nuestra geografía como el talento de nuestra gente, en cada región y en cada barrio. Es dejar que el progreso entre en nuestro almacén, en nuestra casa, y ponerlo al servicio y bienestar de todos y de la grandeza de Chile.   Y así es como trabajamos por Chile, con hechos concretos, y no con críticas o pesimismo. Por ejemplo, -tengo un dato que me entregaron en la mañana temprano, que es una buena noticia, no quiere decir que no haya muchas cosas que seguir haciendo- reduciendo en más de dos veces los tiempos de espera para una cirugía, como ha informado el Ministerio de Salud.   Y así vamos a seguir, porque trabajamos para las personas reales.   Muchas gracias, y espero que este programa, junto con los otros que tenemos, sean de beneficio para ustedes.Amigos y amigas:   Tal como decía la alcaldesa, estamos aquí para pagar una deuda pendiente del Estado con la comunidad escolar, de los estudiantes, los profesores y la familia de este Liceo Experimental Artístico de Quinta Normal.   Y tal como nos recordaba la alcaldesa, desde el terremoto del 2010 que esta comunidad educativa está a la espera que se pueda reconstruir un edificio que alberga el liceo, que desde 1947 ha formado a miles de artistas.   Mire qué significativo, alcaldesa, que lo inauguremos el próximo año, cuando este liceo vaya a cumplir 70 años, pero va a ser súper joven, a la vez, porque va a ser nuevecito el edificio.   Hemos recorrido las obras de la nueva sede, y estoy segura que vamos a poder entregarle a esta comunidad educativa, una infraestructura de primer nivel.   Y gracias a una inversión de 6 mil 500 millones de pesos, se construyen edificios que van a contar con 5 mil 400 metros cuadrados, donde se van a poder ubicar las salas de clase, los talleres, las oficinas de administración, el casino y un auditorio para la práctica del teatro, la danza, la música, que son parte esencial de las actividades de este establecimiento.   Y lo decía la alcaldesa, realmente en Quinta Normal tienen una tremenda capacidad y talento artístico, y qué bueno que esa capacidad y talento pueda tener un lugar donde desarrollarse con la dignidad que va a entregar este establecimiento.   De esta forma, el Liceo Experimental Artístico, con sus más de 700 alumnos, va a poder continuar en excelentes condiciones su proyecto educativo, dedicado, desde su origen, a desarrollar y fortalecer la cultura de nuestro país, con el aporte de nuestros jóvenes, en la música, las artes visuales y las artes escénicas.   Y la verdad es que me alegra mucho, porque justamente venimos de un encuentro en CEPAL, que era sobre aprendizaje y educación, donde hablábamos  de  la  importancia  del rol de los maestros, maestras y los directivos en la calidad de la educación, y hablábamos de la reforma educacional.    Y en verdad que en la reforma educacional el Gobierno -habitualmente de esto no se habla mucho- incluye un programa especial para la educación artística.  Apoyamos el arte en la educación pública, mejorando desde la infraestructura -como estamos viendo acá- la compra de instrumentos, la capacitación de los profesores y la organización de encuentros artísticos entre escuelas y liceos especializados.   Porque nuestra reforma educacional no son solamente leyes que se discuten en el Parlamento, es cierto, tiene que haber leyes, pero también son mejoras en las salas de clase, en los liceos y escuelas a lo largo de Chile, mejoras salariales para los profesores y profesoras, y también -como vimos aquí- inversión en infraestructura.   ¿Y todo esto orientado a qué? Orientado a que nuestros jóvenes puedan desplegar plenamente sus habilidades y desarrollar su vocación, sean éstas profesionales o técnicas.   Desde la sala cuna hasta la educación superior, estamos garantizando que lo que prime sean los intereses, los anhelos, las ganas y las  capacidades de los estudiantes, con toda la diversidad de posibilidades, los que guíen su trayectoria académica. Sin que esté limitado, como ocurría hasta ahora, por el poder adquisitivo de las familias o por su capacidad de endeudamiento.   Entonces, queremos que nunca más la educación en Chile sea un bien de consumo, que haga que alguna gente no pueda llegar a ella o que las familias tengan que endeudarse para eso.     Y estas obras de infraestructura educacional implican, además, una fuente importante de generación de trabajos -que estamos aquí con un grupo importante de trabajadores y algunas trabajadoras- y esto nos ayuda, entonces, a mantener cifras positivas de empleo ahora que nuestra economía justamente vive los efectos de un menor precio del cobre en los mercados internacionales.   Pero además de esto, a nivel educativo, estamos apoyando a los estudiantes con herramientas tecnológicas como “tablets” y computadores portátiles, conectados a Internet, y eso implica una vía de acceso a la tecnología para el conjunto de los integrantes de cada hogar. Porque los chiquillos -obviamente, los de 7° básico que reciben los computadores- se los llevan a la casa y ahí pueden en el hogar también hacer uso de él.   Pero además, otra cosa importante –y hablamos del rol esencial de los maestros y maestras- es que hemos incrementado significativamente sus remuneraciones, a partir del próximo año, y sus posibilidades de perfeccionamiento a través de la ley que creamos del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Entonces, ¿cuál es el hecho? Que Chile está invirtiendo como nunca antes en su historia para apoyar a los estudiantes, a las familias y a las comunidades escolares.   Y trabajamos para que estas transformaciones, lo que impliquen sea mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas. Y yo creo que es una buena noticia para millones de compatriotas que hoy cuentan con apoyos y derechos garantizados.   Y es una transformación que es ya una realidad para los cientos de miles de jóvenes que este año y los próximos se van a ir incorporando a la gratuidad universitaria y de la educación superior técnico profesional.   Y es una realidad concreta también para los padres que van a poder  enviar a sus hijos pequeños a una sala cuna o un jardín infantil.   Es una realidad concreta para las miles de familias que van a dejar de pagar para que sus hijos asistan a un colegio subvencionado, porque el Estado va a poner los recursos: ya partimos este año y vamos a continuar.   De eso estamos hablando, entonces: de trabajar con y por las personas, para dar respuesta a sus demandas que mucho tiempo se  habían postergado.   Y aunque los resultados no van a ser ni inmediatos ni mágicos, tenemos motivos para estar orgullosos con los resultados que ya hemos logrado y que se van a ir incrementando a lo largo de los años.   Entonces, más que buenas razones para alegrarnos por cada edificio - como éste que se está construyendo, que va a ser un tremendo edificio, un tremendo aporte a esta comuna de Quinta Normal y a este barrio- pero lo más importante de todo es que eso se va a traducir en mejores condiciones de aprendizaje y, por tanto, de oportunidades en la vida para miles de niños y niñas en nuestro país.   Felicitaciones a los trabajadores; esperamos estar aquí en la inauguración el próximo año.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de poder estar acá con ustedes, en esta reunión de trabajo de la Oficina Regional de Educación de UNESCO para América Latina y el Caribe, junto al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación, acá en CEPAL.   Este encuentro, sin duda, es parte de la Agenda de Educación 2030, que busca, entre otros Objetivos de Desarrollo Sostenible, “garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover las oportunidades de aprendizaje durante toda la vida de todos”.   Como región, sabemos que probablemente el mayor desafío de nuestros países es combatir la desigualdad. Y en la educación tenemos, sin duda, una herramienta indispensable para alcanzar mayor igualdad, reducir la pobreza y avanzar hacia el 2030 como sociedades más justas y con más capacidades para el desarrollo.   Entonces, celebro espacios como éste, donde todas las capacidades técnicas de nuestros países se ponen al servicio de nuestros ciudadanos, para discutir y delinear alternativas para alcanzar objetivos que si bien son ambiciosos, pero a la vez son necesarios y urgentes.     Y aquí se podrá debatir en torno al aprendizaje y los docentes, compartir experiencia e información disponible, y poner en perspectiva nuestras visiones y reflexiones para abordar los desafíos de la región. Una región que ha hecho importantes avances en términos de educación en las últimas décadas y que no necesita partir de cero.   Efectivamente, a partir de los 90s, buena parte de la región reconoce en la educación una de las principales claves de su desarrollo, pues contribuye al mismo tiempo al desarrollo económico y a la formación de las personas, de cara a mayores desafíos laborales, y todo eso con equidad social.   La educación es clave para generar crecimiento, agregando valor y variedad a nuestros productos de exportación, pero también lo es para fortalecer nuestras democracias, porque incentiva la cultura cívica y la convivencia en la diversidad. Es decir, permite que los países apunten al desarrollo en un sentido integral, poniendo un foco en lo económico y otro foco en la equidad y la cohesión.     Grandes cambios han operado en este sentido, especialmente en términos de la cantidad de personas que hoy acceden al sistema educativo, tanto en sus fases primaria y secundaria, como de educación superior.   Y Chile no es la excepción. Como país, hemos comprendido que la educación es y debe ser la piedra fundamental que construya, por un lado, una sociedad más próspera en lo económico y, por otro lado, una comunidad más equitativa, menos desigual y con más oportunidades y derechos para todas las personas.     Durante los primeros años a la vuelta de la democracia, en los 90s, el desafío fue que más estudiantes lograran completar sus estudios y entrar a la educación superior. Y fue un objetivo bastante bien logrado, pues la gran mayoría de los estudiantes de educación superior son primera generación en llegar a este nivel. Los últimos estudios decían que 7 de cada 10 estudiantes en la educación superior, era la primera generación en su familia.   Pero el acceso sólo no basta si no hay garantías de calidad en cada una de las instituciones y si no aseguramos, desde la base, que la educación corrija las inequidades de origen. De lo que se trata es que no haya educación de primera y segunda categoría, sino una educación de calidad, con acceso a todas las personas y que asegure oportunidades equitativas para todas y todos.   Y, claro, decirlo es sencillo, pero hacerse cargo de un desafío de esa magnitud no es fácil. Sin embargo, es ineludible. Y eso es lo que hemos hecho durante mi Gobierno.   Hemos puesto en marcha una reforma educacional integral, que abarca desde la educación parvularia a la educación superior, con un foco claro y concreto: garantizar el derecho a una educación de calidad para todas y todos.   Yo creo que el meollo de la reforma es decir que no queríamos seguir con una educación que fuera vista como un bien de consumo, que el que podía pagar tenía una educación de calidad y el que no, recibía lo que le tocaba, sino decir “queremos que la educación en Chile sea un derecho social para todas y todos”.   Esta reforma es sólo comparable con los cambios que como país hicimos en la década del 20 del siglo pasado, cuando se garantizaron 6 años de educación obligatoria; o la reforma al sistema educacional en la década de 1960, que la amplió a ocho años y garantizó el acceso a todos y todas en las escuelas.   Y en verdad, cobertura y acceso, si bien siempre podemos mejorar, no han sido el problema fundamental de la educación en Chile. El problema central, entre otras cosas, ha sido la calidad, y ése es el foco que también hemos colocado en esta reforma.   Y en este Gobierno, hemos aprobado y enviado a discusión importantes proyectos de ley y se han puesto en marcha diferentes programas. Conocemos la urgencia de las personas de ver cambios y resultados concretos cuánto antes, y eso, algunos de ellos están ocurriendo, pero sin duda, la educación es un proceso que toma más tiempo, donde el mayor impacto, probablemente, podrá medirse en las siguientes décadas.   Porque no son cambios cosméticos; son cambios profundos, que lo que buscan es atacar la desigualdad de nuestro país desde el origen.   En materia de educación parvularia, seguimos ampliando la capacidad de este nivel. En 1990, la cobertura era tan sólo del 16% de los niños y niñas. En mi anterior mandato, hicimos un esfuerzo histórico, que nos permitió avanzar como nunca en la historia de nuestro país en materia de cobertura.   Ahora, yo quiero decir que cuando yo era candidata, conversando con distintos Centros de Estudios, me dijeron “no haga eso, es caro y no tiene sentido”. Sin embargo yo -soy pediatra, además-, estaba convencida de siempre que la educación inicial es clave, es central.  Y estudios posteriores han demostrado que, en general, el desarrollo inicial -donde la educación es uno de los componentes pero un conjunto más- es clave, y que los tres primeros años de un niño o niña, son claves en lo que va a ser su futuro. Por lo tanto, hemos seguido haciendo un esfuerzo muy grande en términos de educación inicial.   Y nos hemos propuesto seguir concentrando esfuerzos, porque, como decía, la educación inicial, además, es la base del sistema; es cuando el 80% del desarrollo cognitivo de nuestros niños y niñas se desarrolla. Y, por tanto, es una oportunidad única para empezar desde pequeñitos a introducir criterios de igualdad y equidad en nuestro sistema educativo.   Pero si algo aprendimos de la ampliación de la cobertura en otros niveles educativos, es que no podíamos descuidar la calidad de los aprendizajes en este nivel.   Es por ello que junto con el aumento de la cobertura, hemos realizado otras modificaciones que nos garanticen una institucionalidad sólida, a través de la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia y fijando, además, nuevos estándares de calidad garantizados.   En educación superior, hemos creado por ley dos nuevas universidades estatales, en las dos regiones de nuestro país que no contaban con oferta pública. Además, se aprobó la ley por la que crearemos 15 nuevos centros de formación técnica estatales, uno por cada región, de manera de vincular la formación técnica con las reales necesidades de los territorios.   Así, también, desde este año estamos asegurando el acceso a la educación universitaria al 50% de estudiantes de familias más vulnerables. Estamos hablando de 137 mil estudiantes que hoy pueden estudiar en las universidades de forma gratuita y que antes, muchas veces, las familias o tenían que endeudarse o sencillamente esos chiquillos tenían que no estudiar.   A partir de marzo de 2018, avanzaremos al 60% en la educación superior profesional y técnica.   Y hemos enviado el proyecto de ley que reforma nuestro sistema de educación superior, donde dejamos institucionalizados estos avances y aseguramos la calidad de los aprendizajes con la acreditación obligatoria y los fondos especiales,  entre otras medidas.   En educación escolar, partimos por lo primero: atacar la desigualdad, la segregación y la discriminación que nuestro sistema mixto estaba generando. Con la Ley de Inclusión Escolar, pusimos fin a la selección y al lucro con recursos públicos. Gradualmente, todos los establecimientos que reciben recursos públicos avanzarán hacia la gratuidad, sin que puedan discriminar a los estudiantes a través de la selección. Y a la vez, invertimos nuevos recursos para mejorar la calidad de los aprendizajes; estamos hablando de mil millones de dólares anuales en régimen.   Paralelamente, se discute en el Congreso la ley que crea una nueva institucionalidad para la educación pública, porque durante la dictadura se traspasó tanto la salud como la educación a los municipios, y nos ha pasado que municipios ricos tienen muy buena educación pública y municipios sin recursos, claro, tienen la educación que pueden entregar.   Y creemos que la administración municipal tiene otras responsabilidades que el Estado, de manera descentralizada, es el que debe hacerse cargo de garantizar no sólo que haya educación y cobertura sino también educación de calidad. Y una vez -esta ley está todavía siendo discutida en el Parlamento, igual que la de educación superior- implementada esta ley de nueva educación pública, contaremos con una institucionalidad destinada exclusivamente a la educación pública, velando no sólo por el traspaso de los recursos necesarios, sino también por el apoyo técnico pedagógico necesario.   Pero, desde un principio, entendimos que no hay reforma de verdad en la calidad de la educación si no era junto con los docentes. Es en la sala de clases, en el aula, donde día a día se define el destino de miles de estudiantes; es ahí donde está la clave para lograr mejores aprendizajes, innovar en materia educativa, aprender a convivir. Por eso, cuando decidimos hacer una gran reforma al sistema educacional chileno, nuestra principal motivación fue lo que sucede al interior de las salas de clase de miles de colegios y liceos a lo largo del país.   Vimos que nuestros profesores estaban sometidos a una presión laboral mayor, que muchas veces les impedía contar con el tiempo necesario para planificar sus clases. Y, además, ese trabajo tenía una remuneración insuficiente. Adicionalmente, había poco tiempo y opciones para el perfeccionamiento profesional.   Hoy, hemos generado un nuevo trato para los profesores y hemos dado un salto histórico. Creamos y pusimos ya en marcha el Sistema de Desarrollo Profesional docente, que mejora las condiciones de desarrollo profesional de maestros de escuelas públicas y particulares subvencionadas, estudiantes de pedagogía y sus facultades y profesoras de nivel parvulario. La reforma permitirá que los maestros y maestras enfrenten con más dignidad, con mejores herramientas, con mayor reconocimiento social y con mejor respaldo económico, su trabajo diario con los niños y niñas.   Y yo quiero hacer hincapié en esto, porque todos lo sabemos que el aspecto crucial en la educación es la relación directa entre el profesor y el alumno. Pero lo importante es actuar sin más demora. Por eso hemos puesto en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente la voluntad política y los recursos necesarios y hemos resuelto invertir 2 mil 300 millones de dólares anuales en régimen para dignificar la carrera docente.   Así, desde marzo de 2017, los profesores aumentarán en un 30% su remuneración y podrán aumentar hasta en 35% las horas no lectivas destinadas a la preparación de clases. Además, se generó la carrera de desarrollo profesional, considerando la evaluación de los profesores y, además, un sistema de formación continua.   Otra de las interacciones básicas con impacto directo en los avances educativos, es la que se da entre el cuerpo de profesores y los directores de colegios. Un director con liderazgo y con herramientas de innovación, será capaz de introducir prácticas nuevas en su entorno, sin necesariamente tener que contar con mayores recursos económicos e introduciéndole mística a la acción cotidiana de su comunidad.   Es precisamente la posibilidad de compartir proyectos comunes, generados de manera participativa, lo que permite avanzar con mayor impacto en la calidad de los procesos educativos. De allí que los Centros de Liderazgo, así como la profesionalización de la selección vía Alta Dirección Pública de los Directores de nuestros colegios y liceos sea un tremendo aporte a esta reforma que estamos emprendiendo como país.   En definitiva, las reformas no son sólo la adecuación de normas y leyes. Las reformas son cambios sustantivos en las prácticas cotidianas, en este caso, cambios en la forma de hacer las cosas de profesores, directivos y alumnos de nuestros colegios.   Así, con condiciones laborales más apropiadas, sabemos que nuestros primeros aliados en la tarea educativa van a estar en mejores condiciones para asumir este desafío. Un desafío que sabemos es  tremendo, sin duda, y no exento de obstáculos o de definiciones críticas.   Sin embargo, implica –como decía hace un rato- un principio irrenunciable, que es entender la educación como un derecho social, y también como el motor de todo desarrollo sustentable.   De manera que estamos yendo en la dirección correcta: el 2030 nos va a encontrar con un gran camino adelantado en materia de educación; la reforma va a estar en pleno régimen y los niños y niñas que hoy están entrando a salas cunas y jardines infantiles estarán ya en el sistema de educación superior. Es decir, habrán hecho un recorrido educativo completo en condiciones de mayor equidad, inclusión y calidad.   Y ésa va a ser, nos parece, la base también de una sociedad más justa, con mejor convivencia, más diversa y más democrática. Una sociedad con más capacidades para ser parte de las economías del conocimiento. Y éste va a ser uno de los frutos y herencia de nuestro amor por Chile.   Sabemos que nuestra región afronta desafíos similares. Cada país, sin duda, tiene que encontrar su propio camino, poniéndose al servicio de la equidad y el desarrollo. Pero es una certeza que hoy debe estar más clara que nunca, pues enfrentamos condiciones de menor dinamismo económico y la tentación de postergar las grandes inversiones se hace patente.   Que ese menor crecimiento no sea excusa para postergar las reformas que son tan necesarias en nuestro continente.   Gabriela Mistral, nuestra poetisa Nobel y maestra rural preguntaba: “si no realizamos la igualdad y la cultura dentro de la escuela, ¿dónde podrán exigirse estas cosas?”   Tenemos, entonces, en nuestras manos la tarea más delicada y promisoria de una sociedad: la de hacer florecer la semilla de justicia, de trabajo, de grandeza y de dignidad que hay en cada persona.   Y celebro que este encuentro ponga en el centro de sus preocupaciones la tarea de los maestros y maestras, destinada a cambiar millones de historias individuales y, así, dar un giro en la historia de nuestras tierras.   Muchas gracias y mucho éxito.Queridos compatriotas:   Todos necesitamos de una jubilación para tener una vida digna y de calidad después de años de trabajo. Es un derecho de todos y debe ser una responsabilidad compartida.   El actual sistema previsional ha llevado que muchos, demasiados, reciban pensiones muy bajas y queden entregados a su propia suerte.   Nuestro desafío como nación es corregir esta situación.   Proteger a las personas, especialmente a los más vulnerables, ha sido la razón de mi vocación pública y el centro de mi acción como Presidenta.   Por eso, el 2008, en mi primer Gobierno, creamos el pilar solidario en un sistema que hasta entonces era sólo de capitalización individual y de pensiones asistenciales escasas y precarias.   A través del aporte previsional solidario y la pensión básica solidaria, dimos un primer paso para impedir que aquellas personas que no alcanzaban pensiones mínimas de vejez o de invalidez, fueran golpeadas por la pobreza.   Y esto ha tenido resultados tangibles.   Hoy, más de un millón 300 mil personas reciben, todos los meses, pensiones solidarias de invalidez y vejez que les permiten llevar una vida mejor.   Pero ya no basta con enfrentar las situaciones más extremas. Hay incluso personas que han trabajado y hecho imposiciones por largos años y reciben o recibirán pensiones insuficientes.   Y muchas desigualdades de nuestra sociedad como las de ingreso o de género, se mantienen a la hora de pensionarse.   Como el país sabe, apenas iniciado mi segundo Gobierno, convoqué a una comisión de expertos con visiones diversas para buscar soluciones. Hemos escuchado sus propuestas así como también las demandas de la sociedad. Ahora, ha llegado el momento de actuar.   Mejorar las pensiones de manera permanente, aumentando su eficiencia y su solidaridad, es una tarea muy compleja, porque con el futuro de los trabajadores y con el futuro de nuestra economía no se juega.   Aquí no hay espacio para soluciones fáciles y las promesas sin fundamento, al final, nos perjudicarán a todos.   Tal como anuncié en mi último discurso el 21 de mayo, hoy quiero comunicarles un conjunto de cambios que emprenderemos con efectos de corto y largo plazo.   Primero, fortaleceremos el carácter solidario del sistema. Nuestro sistema debe ser verdaderamente mixto y tripartito, incorporando el esfuerzo compartido de los trabajadores, los empleadores y el Estado.   Para ello, con cargo exclusivo al empleador, aumentaremos gradualmente en 5 puntos porcentuales la tasa de cotización en un plazo máximo de 10 años; y el Estado hará su parte, pues es el principal empleador del país.   Este aumento en la cotización, nos permitirá crear un pilar de ahorro colectivo solidario. Una parte de él permitirá aumentar las actuales pensiones y otra parte será destinada a lograr más equidad en las pensiones futuras de los actuales trabajadores que cotizan.   De esta manera, estamos asegurando no sólo más solidaridad de la actual generación con los que ya trabajaron, sino también con las pensiones futuras de su propia generación.   Segundo, mantendremos y fortaleceremos el actual pilar solidario de invalidez y vejez, que permita asegurar la pensión mínima a aquellos que no han trabajado o que carecen de cotizaciones.   Tercero, la actual cotización del 10% seguirá siendo depositada en las cuentas individuales de propiedad de cada trabajador, y continuaremos incentivando el ahorro voluntario tanto individual como colectivo.   Pero el sistema que administra estas cuentas individuales, requiere de importantes cambios regulatorios para asegurar su equidad, su transparencia y su eficiencia.   Las pérdidas en los fondos de los trabajadores no pueden ser un negocio para nadie.   Por ejemplo, en los periodos en que los fondos de un afiliado tengan rentabilidad negativa, las administradoras deberán devolver en su cuenta las comisiones cobradas durante ese tiempo.   Los fondos que son propiedad de millones de trabajadores deben gestionarse de manera transparente y con participación de sus verdaderos dueños.   Con ese fin, nuestra propuesta incorporará representantes elegidos de los cotizantes en la administración de los fondos, de manera que puedan participar desde definiciones claves como las políticas de inversión, la elección de los directores y de las compañías en que se invierten los recursos o las campañas de información.   También, modificaremos las diversas formas de comisiones ocultas o las comisiones de intermediación, que quitan recursos a las cuentas de los afiliados sin justificación real.   Y promoveremos más medidas de competencia en el sistema, como las licitaciones de las carteras de afiliados que permitan bajar las comisiones y mejorar los servicios a los cotizantes.   Y en esa línea, continuaremos adelante con la creación de una administradora de fondos estatales, que introduzca más competencia, que sea una alternativa para los que la quieran y que acoja a los trabajadores y trabajadoras que hoy carecen de cobertura previsional.   Finalmente, revisaremos la legislación que regula los otros sistemas de pensiones que existen en el país para evitar distorsiones.   Pero debemos hacernos cargo también de que nuestra sociedad, su demografía va cambiando, y eso supondrá cada vez mayores exigencias al sistema de pensiones.   Por eso, deberemos realizar cambios de parámetros que se usan para estimar las pensiones y asegurar que el sistema no sólo sea justo, sino sustentable.   Y aquí, solidaridad significa no sólo apoyar a los más débiles sino que todos debemos, hombres y mujeres, hacer un mayor esfuerzo.   Hay quienes desarrollan carreras laborales o tienen periodos laborales como independientes. Eso es normal, pero debemos asegurar que ellos estén integrados al sistema previsional y tengan también sus beneficios y sus obligaciones. Con ese fin, incorporaremos gradualmente su obligación de cotizar.   Usaremos una sola tabla de mortalidad, terminando con las discriminaciones que afectan a las pensiones de las mujeres.   Queridos chilenos y chilenas:   Ha llegado la hora de emprender estos cambios sin demora. Los ciudadanos nos lo demandan y existe un amplio acuerdo entre los expertos y entre los actores involucrados.   Ésta es una tarea no sólo para hoy, ésta es una pieza clave en la construcción del país que queremos. Debemos construirla sobre bases verdaderamente solidarias, que no ponga sobre la espalda de cada persona, de forma aislada, todas las responsabilidades y los abandone cuando se queden atrás.   Por eso, debemos sustentar los cambios al sistema de pensiones en un gran pacto nacional. Un pacto que le dé sustento, un pacto que incorpore las mejores ideas, un pacto que reparta con justicia los beneficios y las responsabilidades del esfuerzo común.   Por cierto, lo haremos de manera cuidadosa y responsable, porque no estamos haciendo una propuesta más. Queremos un sistema bueno y sostenible desde ahora y para las próximas generaciones.   Este desafío país nos necesita a todos.   Como Presidenta, buscaré y promoveré con todas mis fuerzas un entendimiento, iniciaré a la brevedad las conversaciones con los trabajadores, los empresarios, los académicos, los representantes del mundo social, del mundo político de Gobierno y de Oposición, de manera de acordar una propuesta con un amplio acuerdo.   Y espero de todos y todas, la generosidad que requiere construir el futuro común.   Éste es el momento de dejar de lado las diferencias políticas. Es la certeza que la gran mayoría ciudadana nos demanda que nuestra seguridad social esté a la altura del país justo y democrático que hemos prometido construir.   Chile es de todos. Chile debe ser una comunidad para todos. Construyámosla juntos.   Muchas gracias y buenas noches.Amigas y amigos:   La verdad es que agradezco la oportunidad de participar en este Foro Nacional de la Industria, un espacio de intercambio que todos los años nos permite debatir, con franqueza, sobre temas de fondo.   Porque hablar de la industria nacional es hablar de la economía que Chile necesita. Una economía que crea valor para abrir oportunidades de crecimiento y de empleo. Es hablar de modalidades innovadoras para articular esfuerzos públicos y privados. Es actuar en presente, pero con sentido de futuro.   Y en esta perspectiva, son muchos los desafíos que compartimos, y muchas también las alternativas que hemos abierto y que seguiremos abriendo para trabajar juntos.   En primer lugar, están, por cierto, los desafíos variados y complejos que enfrenta el sector metalúrgico y metalmecánico, como aumentar la productividad o recuperar la competitividad, y para lo cual hay medidas específicas en curso, de corto y largo plazo.   Cuando hace dos años estuve con ustedes, recuerdo que lo que me pidieron fue que nuestra voluntad de impulsar los cambios que requiere la industria manufacturera quedará reflejada en proyectos concretos, y no se limitara a lindas palabras.   Y creo que, si bien hay que continuar trabajando más aceleradamente, ya hay resultados que nos permiten confirmar esa voluntad a través de acciones concretas, y que en muchos casos tuvieron que esperar por años. No está todo resuelto ni se ha hecho todo a la perfección, pero nunca hemos caído en el inmovilismo.   Por años, uno de los grandes nudos de la industria ha sido el alto costo de la energía y la inestabilidad de su suministro. Y eso ya está cambiando, con una Agenda de Energía donde articulamos todas las miradas, trajimos dinamismo al mercado energético, en especial en generación y transmisión.   Son muchos los datos que lo demuestran, pero yo voy a compartir con ustedes sólo uno en este momento: este año, tuvimos la licitación de suministro eléctrico más grande de nuestra historia, con 84 propuestas que comenzarán a funcionar a partir del 2021.   Es decir, pasamos de tener cuellos de botella para nuestro desarrollo a tener el área con mayor inversión, puntal del desarrollo regional y ejemplo de proyectos asociativos.   Otra falencia, claramente estructural, de nuestra economía ha sido el retraso en formación de capital humano. La reforma de la educación que hemos emprendido es integral, probablemente se discute públicamente mucho más sobre los temas de gratuidad o no gratuidad, pero la verdad es que el foco de la reforma -más allá de la gratuidad, que tiene el sentido de no perder ningún talento o capacidad de alguien porque no tenga recursos- es la calidad.   Y los proyectos que hemos presentado, justamente, como el proyecto de Plan de Desarrollo Docente, sabiendo que los maestros y los directivos son esenciales en la calidad de la educación, busca incentivar, apoyar a los maestros, pero también asegurar que el desempeño sea el que se requiere. Y lo mismo en la reforma a la educación superior, el foco muy grande está puesto también en calidad.   Como decía, la reforma es integral, pero voy a destacar dos ámbitos que debieran tener efectivamente más conocimiento público.     Estamos yendo al corazón de la calidad en la educación, con una institucionalidad más potente, para garantizar que desde la edad preescolar hasta la formación superior se cumplan estándares mucho más altos, pero además, con un tremendo logro para Chile, con un sistema de carrera docente que ya está en marcha.   Pero no es todo. Estamos construyendo centros de formación técnica en cada región, centros que, además, buscan pertinencia, que se adecúen a las necesidades locales y que aportarán jóvenes formados específicamente en las áreas de mayor necesidad de la industria en cada territorio.   Son transformaciones necesarias, y no me cabe duda que el tiempo va a permitir apreciar su impacto positivo en nuestro desarrollo.   Pero, a la par, hemos elaborado la mirada estratégica que muchos estaban pidiendo para el sector industrial y, además, se ha hecho mediante el diálogo con todos los sectores.   Con los Programas Estratégicos de Especialización Inteligente –programas tanto regionales como nacionales para impulsar sectores claves de la economía– estamos actuando para mejorar la competitividad y cerrar brechas productivas.   Ellos consisten en espacios colaborativos entre centros de investigación, Gobierno y empresas, que van a permitir aprovechar las oportunidades globales y tendrá el potencial para impactar en nuestros sectores económicos, desde la agricultura o la minería, hasta la manufactura y los servicios.   Estos Programas Estratégicos –de los cuales, estoy segura, Eduardo Bitrán va a hablar con mayor detalle un rato más- ofrecen una mirada de largo plazo que reconocen nuestras ventajas y aprovechan el conocimiento existente.   Por ejemplo, el Programa de Energía Solar ha identificado el Norte Grande de nuestro país como una zona atractiva para este tipo de inversión. Y este programa busca atraer inversiones para que al año 2025, el 10% de la energía sea generada desde plantas solares.   También estamos trabajando para que el Estado cumpla de manera más eficiente su rol de fomentar la inversión privada y la creación de empleo, de promover el crecimiento de emprendimientos de menor tamaño o de exportar servicios. Ya son realidad la plataforma única “Escritorio Empresa”, la nueva agencia InvestChile para buscar nuevas inversiones y las medidas administrativas de la Agenda de Productividad para facilitar trámites y hacer del Estado un aliado en las buenas ideas de negocios.   También estamos haciendo grandes esfuerzos en mejorar la infraestructura pública. A comienzos de mayo, presentamos el proyecto de ley que crea el Fondo de Infraestructura, un fondo de 9 mil millones de dólares para mejorar la productividad nacional a través de mejor conectividad. Y el Fondo cuenta con una amplia cartera de proyectos que serán supervisados a través de un gobierno corporativo y de largo plazo.   Quiero destacar dos elementos que tienen en común estas iniciativas.   Primero, el reconocimiento a la complejidad de los desafíos y, por lo tanto, la necesidad de contar con soluciones complejas. Ustedes saben, aquí no hay una solución única, sino que necesitamos sumar y articular un conjunto de soluciones que se complementen.   Segundo, es importante destacar la coordinación público-privada en cada nuevo paso que damos. En las iniciativas que hemos ido concretando exitosamente, ha habido espacios de colaboración entre empresas, trabajadores, Gobierno y la sociedad civil. A través de mesas de trabajo, instancias consultivas o consejos asesores que han contribuido con una mirada diversa y exhaustiva para resolver un problema puntual.   Las tareas para potenciar nuestra industria nacional, las tareas de nuestro desarrollo, tienen que seguir siendo abordadas a través de diálogo permanente entre actores. Porque sólo vamos a tener resultados si tenemos una relación cooperativa entre todos y los esfuerzos se sostienen en el tiempo.   Y, tal como decía el presidente de ASIMET, qué mejor ejemplo de mirada compartida y de largo plazo que el Consejo de Desarrollo de la Manufactura Nacional, que es una iniciativa público-privada y que ha invitado a todos actores de los sectores relevantes para potenciar la industria manufacturera nacional, y que a través de trabajo serio y permanente ya comienza a entregar sus primeras propuestas.   Amigos empresarios y empresarias:   Así como he mencionado desafíos que se vinculan directamente con sus necesidades sectoriales, hay también un conjunto de desafíos más amplios y menos evidentes, pero en los cuales tanto ustedes como el Gobierno tenemos responsabilidad.   Hablo –y el mencionaba también el presidente de ASIMET- de la gran responsabilidad de recuperar la confianza entre nosotros. De ello depende no sólo nuestra cohesión como comunidad, sino también que florezcan los negocios.   Es de esperar que cuando se empiecen a ver los cambios introducidos por nuestra Agenda de Transparencia, este avance sea reconocido como un triunfo de Chile.   Sin ir más lejos, en pocos meses más, veremos las nuevas reglas para el desarrollo de campañas electorales -como el fin a los aportes empresariales, el fin al avisaje sin control o la pérdida de escaño por no respetar las normas electorales- y un mejor funcionamiento de los partidos políticos.   Porque todas las medidas que yo he mencionado están irremediablemente vinculadas a lo que hagamos por mejorar nuestra convivencia. Tienen que ver con la fortaleza de nuestras instituciones, con la capacidad de respuesta de autoridades y líderes a los cambios sociales, a las necesidades de las empresas, de la sociedad civil.   Y aunque hay trabajo por hacer, en casi todas las materias hemos tomado un mismo camino: anticiparnos a lo que viene y corregir lo que era insuficiente.   Chile está en pleno proceso de adaptación a una nueva realidad en lo económico, en lo político y en las reglas de nuestra convivencia más profunda. Y lo estamos haciendo a tiempo y eso, a mi juicio, no es crisis, es simplemente hacer los cambios necesarios.   Ése es el mismo espíritu de las transformaciones al sistema de pensiones que anuncie anoche. Hemos propuesto medidas que mejoran las pensiones de los trabajadores pero en un contexto de responsabilidad económica y que permiten fortalecer la solidaridad entre los distintos componentes y generaciones de la vida económica.   Y queremos hacerlo porque sin la expectativa de pensiones dignas no es posible demandar de los trabajadores un compromiso con la productividad y la innovación, ni fortalecer la cohesión y la cooperación que requieren las nuevas formas de producción. Y eso lo queremos hacer en diálogo, en un pacto nacional.   Los invito a seguir con este tono y esta mirada. Creo que el discurso del presidente ha puesto de manera muy medular lo que son los desafíos. Y recuerdo que el año pasado -y creo que participó en este mismo foro o en otro también de ICARE- vino la Presidenta de la región de Alemania donde la capital es Bonn, y ella hablaba de que todavía en su región la producción automotriz era la más importante. Pero efectivamente los autos, hoy día, voy a decir una cosa obviamente que no es científica, pero eran casi uno podría decir “computadores con rueda”.   Y creo que efectivamente tenemos tremendos desafíos para llegar a esta revolución industrial 4.0, y me encanta esta manera de llevar adelante este planteamiento y cómo trabajar juntos para lograrlo.   Así que quiero seguir invitándolos donde cada uno de nosotros aporte desde nuestra responsabilidad y todos juntos pensamos en ese futuro común.   De todos depende que los cambios y las adaptaciones que necesitamos las podamos vivir con madurez y con responsabilidad. Y eso compete de manera especial a los actores económicos y a la industria.   No ha sido fácil salir del complejo momento económico que vivimos. Sabemos que se requieren acciones de largo plazo, esfuerzos sostenidos.   Y los industriales lo saben muy bien, porque los grandes proyectos se construyen con paciencia, con convicción y sabiendo que los resultados no son inmediatos. No podemos perder de vista el norte común, porque los horizontes compartidos son la primera fuente de confianzas y, a la vez, de colaboración y cooperación.   De la misma manera, nuestro país no se ha construido de la noche a la mañana, ha demandado mucho esfuerzo. Nuestra tarea de llevarlo al desarrollo requiere la misma persistencia y sumar las voces y talentos de todos. Y, ustedes lo saben bien: requiere, además, que sepamos adaptarnos a las nuevas exigencias.   Y esto es mucho más que palabras o diagnósticos de buena crianza. Esto es saber escuchar y reconocer que las viejas recetas no son necesariamente válidas en la actualidad.   Tengo la certeza que en la capacidad para adaptarse con diálogo a la nueva realidad de Chile y del mundo está la clave de nuestro desarrollo económico, de nuestra cohesión social y de nuestra prosperidad común como nación.   Muchas gracias y muchos éxitos en su foro.Señoras y señores:   Hemos sostenido una reunión con el Gobernador General de Australia, Sir Peter Cosgrove, en una ocasión histórica, porque es la primera vez que un Gobernador General australiano, representante de Su Majestad la Reina Isabel II, visita nuestro país.   Sir Cosgrove culmina en Chile una gira que ha incluido a México, Argentina, Uruguay y Brasil, acompañando también al equipo australiano a las Olimpiadas en Río, en su calidad de patrón oficial.   Es un honor para nuestro país recibirlo, Sir Peter Cosgrove, cuya vida profesional como militar, y luego como civil, ha estado acompañada de grandes reconocimientos. Durante su carrera militar fue Comandante de la Fuerza Internacional de Tarea en Timor Oriental, asumiendo la gran responsabilidad de vigilar la transición a la independencia de ese país. Y en el año 2004, siendo Sir Cosgrove Comandante en Jefe de las Fuerzas Australianas de Defensa, me reuní con él en mi calidad de ministra de Defensa.   Chile y Australia mantienen una relación sólida y de larga data, caracterizada por la cooperación en minería, educación, defensa, energía, la Antártica, el comercio y las inversiones. Somos socios en APEC, la OCDE, el TPP, y Australia es también Estado Observador de la Alianza del Pacífico. Y para Chile, Australia es un excelente socio en el Asia Pacífico.   Y en los últimos años, la relación entre nuestros países, que nos consideramos like minded-countries, ha alcanzado una madurez sustentada en una comunidad de principios, de valores e intereses.   Y además, lo anterior se ha traducido en un flujo permanente de intercambio de visitas oficiales y de trabajo. De hecho, desde 1990, cuando recuperamos la democracia, todos los Jefes de Estado de Chile han visitado Australia.    En mi caso, además de mi viaje como ministra, visité Australia como Presidenta el año 2007, en el marco de la Cumbre de APEC.   De hecho, también, otro elemento de mucho interés, es que el 61° Crucero de Instrucción del Buque Escuela “Esmeralda” contempla una recalada de cinco días en Sídney, desde el 2 al 6 de noviembre de 2016, que esta presencia es casi una tradición en Australia, porque se va a tratar de la 11ª vez que dicha nave visite este país del Pacífico.   Chile y Australia poseen un TLC vigente desde el 2009, que ha significado un gran impulso al intercambio comercial. Y en ese marco, el 5 y 6 de diciembre próximo, se va a celebrar en Melbourne el Segundo Foro de Liderazgo Económico “Australia y Chile: Plataformas regionales de comercio e inversión”. Esta instancia reúne a empresas y autoridades australianas y chilenas, para abordar los desafíos en inversiones y también políticas transversales de industrias claves para ambos países.   La cooperación minera, y especialmente la fuerte inversión Australiana en este campo, también se han transformado en un pilar de la relación bilateral. Como recordábamos hace un poco rato, hay cerca de 120 empresas australianas operando en Chile, 80 de las cuales están ligadas a la minería. Además, hay un permanente intercambio de información en cooperación técnica avanzada entre autoridades y técnicos del sector.   La solidaridad entre los dos países, además, ha sido un ejemplo de nuestra relación. La hospitalidad australiana se abre ampliamente desde la década del 70 a la fecha. Australia posee la cuarta comunidad chilena más grande en el exterior.   El exitoso Acuerdo sobre Vacaciones y Trabajo, ha sido la puerta a un creciente intercambio de jóvenes, interesados en un mayor conocimiento mutuo. Desde el inicio del programa el año 2006, pasamos de 100 plazas disponibles para chilenos a mil 500 el día de hoy. Y ya nos decía el embajador que en este nuevo proceso, ya hay muchos que están inscritos. El siguiente desafío es trabajar conjuntamente para que más jóvenes australianos se animen a visitar Chile, donde los esperamos con las puertas y los brazos abiertos.   Australia es uno de los destinos favoritos de los estudiantes chilenos. Son 182 compatriotas que cursan actualmente algún programa de máster o doctorado en este país, los que se suman al total de 845 estudiantes nacionales que se han especializado en aquel país en el marco de Becas Chile, desde 2008 a la fecha.   En síntesis, entonces, para finalizar, gracias por su presencia aquí, Gobernador General. Tenemos mucho en común, mucho camino recorrido de trabajo conjunto y sólido, y esperamos que esta relación fructífera entre nuestras naciones siga creciendo y abriéndose a nuevos campos de cooperación y apoyo mutuo.   Finalmente, también  nos llena de satisfacción que antes de regresar a Australia, Sir Cosgrove visite Rapanui, Isla de Pascua, donde va a ser recibido muy cariñosamente por las autoridades locales, y creemos que lo van a llevar a un sitio arqueológico en Ahu Tahai.    Espero que ésta sea una experiencia muy positiva y que esta visita permita ir estrechando cada vez más nuestros excelentes lazos.   Muchas gracias.Estimado Sir Peter Cosgrove and Lady Cosgrove:   Es un honor recibirlos en esta casa de los Presidentes de Chile, en ésta su última etapa de su gira por América Latina.   Con el Gobernador General nos conocíamos antes, en distintas funciones, y como conversábamos esta tarde, ninguno imaginándonos que nos íbamos a encontrar en estas otras funciones, porque siendo ministra de Defensa, visité Australia el año 2004, cuando el Gobernador General se desempeñaba como Comandante en Jefe de las Fuerzas Australianas de Defensa.   Hoy las circunstancias han cambiado, pero nuestro encuentro es igual de cordial.   Y nosotros hoy día decíamos, en la conferencia de prensa, que celebramos que por primera vez un Gobernador General de Australia visite América Latina -con escalas en México, Brasil, Uruguay, Argentina y Chile-, situado frente a su país, a través de la inmensidad del Océano.   Celebramos también que como patrocinador -patrón, en realidad- del Comité Olímpico de Australia, Sir Peter, haya participado usted de los Juegos que en estos días se desarrollan en Río de Janeiro. Y nos alegra que su visita continúe en Rapa Nui, Isla de Pascua, resaltando así la continuidad entre las culturas isleñas del Pacífico.   Esta visita afianza no sólo nuestra amistad, que se proyecta en muy variadas dimensiones, sino también la relación entre dos regiones: América Latina y el Asia Pacífico.   Australia es un País Observador de la Alianza del Pacífico, de la cual Chile acaba de asumir la Presidencia Pro Témpore. Con Australia trabajamos juntos en APEC, en FOCALAE y en otras instancias que procuran, justamente, estrechar las relaciones entre las dos riberas del Pacífico, para facilitar el progreso y el desarrollo inclusivo de nuestras democracias.   Celebramos también que nos visite una autoridad de un país amigo y cercano, como decimos nosotros, like minded countries, con el que compartimos historia, intereses y puntos de vista. Un país del que estamos profundamente agradecidos por la inmediata solidaridad que ha mostrado cuando Chile ha sufrido algún desastre natural. Recordamos con emoción y cariño, por ejemplo, la pronta ayuda destinada a reconstruir escuelas dañadas por el terremoto del 2010.   Pero también estamos agradecidos por su capacidad de acogida. Miles de chilenos llegaron a Australia tras el golpe de Estado de 1973, y hoy día es la cuarta comunidad chilena más numerosa en el mundo. Muchos compatriotas han encontrado allá su segunda patria, desde los mineros y arrieros que buscaban fortuna en el siglo XIX, hasta los exiliados que fueron acogidos en los años 70 y 80, en nombre de la solidaridad y la fraternidad.   Y personalmente puedo dar testimonio de ello: en 1975 viajé a Sídney con mi madre, en la primera estación de nuestro exilio, y recuerdo con gratitud la cálida acogida que nos brindaron en su país.   Y la historia nos hizo crecer juntos. Hoy, transcurridos 71 años desde el establecimiento de las relaciones diplomáticas entre nuestros países, tenemos una base firme para proyectar nuevos campos de trabajo conjunto, ante los desafíos del futuro global.   Esta mañana hemos hablado de educación y de la necesidad de entregar a nuestros jóvenes las mejores herramientas necesarias para forjar un futuro común.   Programas como Becas Chile, o también programas como Working Holiday, son pasos firmes en este sentido. Si sumamos ambas experiencias, más de 2 mil estudiantes chilenos van anualmente a cursar algún tipo de estudios universitarios, terciarios, técnicos o vocacionales en Australia. Y recordábamos que el Working Holiday partió hace muchos años, con 100 jóvenes y ahora vamos en mil 500 por año. O sea, realmente ha sido un destino muy exitoso. Creo que es el que tiene la mayor cantidad de chilenos el programa Working Holiday.   Esperamos también que un número creciente de jóvenes australianos lleguen a nuestro país, a nuestras aulas y a través del Working Holiday, vinculando más estrechamente nuestras relaciones culturales, de amistad entre nuestros ciudadanos.   Pero también hemos abordado, en la reunión de la tarde, temas cruciales, como la cooperación antártica, las energías renovables, el manejo del agua y la sustentabilidad ambiental -Australia tiene una gran experiencia en manejo del agua-; la minería y la seguridad social; el incremento del comercio y las inversiones recíprocas; y temas de salud pública, en fin, un conjunto muy amplio de temáticas.   Hemos hablado, asimismo, del acercamiento entre Asia Pacífico y América Latina y del papel que Chile tiene como país que se define como país puente y país puerto en esta relación. Abordamos temas de seguridad y de defensa, los viajes del Buque Escuela Esmeralda, que va a estar los primeros días de noviembre recalando por undécima vez en Australia, y también hemos recordado las Operaciones de Mantenimiento de la Paz en que hemos trabajado codo a codo.   Yo quiero recordar aquí el gran papel que usted desempeñó como Comandante de las Fuerzas Internacionales en Timor Oriental, en Timor Leste, en su proceso hacia la independencia, esfuerzo humanitario donde también Chile tuvo una participación.   Nuestra amplia agenda bilateral refleja una relación dinámica y enfocada al futuro. Australia sabe que Chile es y seguirá siendo un aliado confiable, seguro y estable. Y nuestra historia común nos impulsa a estrechar el abrazo fraterno de dos pueblos unidos por el Pacífico, con toda la potencialidad que ello conlleva.   Permítanme, quisiera alzar mi copa para brindar por Vuestras Excelencias y por la amistad entre Chile y Australia.   ¡Viva Chile! ¡Viva Australia!   Salud.Amigas y amigos:   Primero que nada, para mí es una tremenda alegría -es mi primera vez acá en Candelaria, pero además me contaban que soy la primera Presidenta que visita Candelaria-  estar con ustedes acá y poder mirar este momento tan importante que es la ampliación del proyecto Candelaria al año 2030. Éste es un proyecto que va a permitir extender la vida útil de la mina, al menos 13 años y optimizar la producción.   Y yo creo que estas obras, por un lado, las instalaciones que ya existen y las que se van a generar, son impresionantes, pero yo creo que lo que más me ha impresionado, si me permiten, es el optimismo y la buena onda que uno ve aquí.   Estas buenas noticias de que aquí no se ha despedido a nadie y que, además, con este nuevo proyecto de ampliación, va a permitir generar más empleos, 800 en promedio, -en algún momento un poco más, un poco menos- que va a ayudar mucho también a esta región, que es una región que ha sido afectada tan importantemente por los efectos de la baja del precio del cobre y, por tanto, se ha traducido también en mayor desocupación.   Entonces, yo siento que éste es un optimismo que es contagioso y que es el mejor reflejo de la importancia de crear empleos y dinamizar la economía.   Todos sabemos que la minería es una fuente principal de trabajo en el país, sin embargo, ha tenido caídas importantes en el empleo, un 16,7% aquí en Atacama en los últimos 12 meses.   Por eso que es tan importante también este proyecto Candelaria, no sólo porque con una inversión de 460 millones de dólares va a generar la cantidad de empleo que hemos hablado, sino además, extiende la vida útil, con lo cual optimiza su producción, aumenta la tasa de procesamiento del mineral, hasta llegar, si no me equivoco, a un máximo como de 90 mil toneladas por día.   Y también es importante, porque permite constatar que la minería puede seguir desarrollándose de acuerdo a las normativas y exigencias sociales y ambientales cada vez mayores.    Y muestra, entonces, que se puede hacer y se puede hacer bien. Y ustedes en eso son un tremendo ejemplo, porque en Chile, cada nuevo proyecto debe ser mejor que el anterior, si queremos lograr un desarrollo integral, pero que a la vez  sea sustentable.  Porque si bien la minería es una actividad central para la economía chilena, por cierto que eso no la exime de las responsabilidades que debe tener cualquier proyecto.   Y quiero destacar los avances que ustedes han tenido como compañía, como empresa, como Candelaria, porque han funcionado con una planta desalinizadora, que permite usar el mar, de 500 litros por segundo, entiendo, y no necesitan extraer agua de la cuenca del Río Copiapó.  Y, además, este programa que se complementa, aquí se reutiliza el 85% del agua usada en el proceso minero. Entonces, son logros a destacar, y yo creo que a imitar por muchos otros proyectos.   Porque sabemos que los desafíos de la minería hoy día, en un contexto marcado por la caída de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez del agua, son enormes.   Por eso que es tan importante trabajar juntos, las empresas, el Estado y la sociedad civil, para darle una buena proyección, que permita modernizar el sector, hacerlo cada vez más moderno, eficiente, participativo y sustentable.   Y éste es el sentido en el que queremos seguir trabajando, y ustedes lo saben muy bien, porque Minera Candelaria es parte del Programa Estratégico Regional de Cuencas Sustentables de Atacama, a través de su participación en el Consejo Hídrico de Atacama.   Y este programa centraliza todas las iniciativas sobre gestión hídrica de la Región de Atacama y tiene como objetivo, además, contribuir a mejorar la competitividad de las actividades económicas regionales, a través de un uso eficiente de los recursos hídricos, que son claves.   Pero este Programa Estratégico Regional también se va a relacionar con otros programas nacionales, como los de Industrias Inteligentes o los de Minería de Alta Ley.   Porque ustedes saben que con CORFO y el Ministerio de Economía hemos definido programas estratégicos –bueno y, por supuesto, el Ministerio de Minería, en este caso- como el Programa Estratégico Minería de Alta Ley, que es nuestra respuesta al desafío de aumentar la productividad de nuestra economía.   Y lo importante, también, no es sólo el programa, sino cómo se desarrolló ese programa: se juntó el sector público, el sector privado y también los expertos y académicos, y se definió una hoja de ruta en conjunto; dinero que iba a aportar el Gobierno, dinero que iba a aportar el sector privado, para que la minería pueda seguir desarrollándose.   Y este programa se fija un objetivo muy ambicioso, pero que se va a lograr, que es alcanzar una producción de entre 130 y 150 millones de toneladas de cobre al 2035 y desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al 2020. Y esto, para poder ser exportadores no sólo de cobre, sino también exportadores de conocimiento y de tecnología minera.   Así que yo espero que nos acompañen cuando lancemos regionalmente este programa.   Tengo la convicción de que con inversión, con innovación y con trabajo conjunto, vamos a poder enfrentar este complejo escenario que se está viviendo en la minería, dado los precios de los commodities, y hacer también lo que creemos que es esencial, que la minería siga siendo un pilar fundamental del progreso de Chile.   Felicitarlos por esas otras iniciativas que son tan importantes, y que parte muy central de sus trabajadores sea de la región y también de la comuna. Felicitarlos también por la incorporación de mujeres, además de hombres, 9%, siempre se puede mejorar sí, y felicitarlos porque el presidente del sindicato también me ha hablado de la muy buena relación y de las decisiones que ha tomado esta empresa, que permite que, por un lado, haya trabajo y haya trabajo de calidad.   Así que, yo creo que ése es un gran ejemplo para muchas otras empresas.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de reunirnos con el Gabinete Económico Regional, para revisar el panorama económico regional, el crecimiento y la situación del empleo.   Hemos revisado especialmente los avances en la inversión pública y las tareas que le corresponden al Gobierno Regional, para que la inversión se haga bien y oportunamente.   Todos sabemos que esta Región de Atacama ha tenido que hacer frente a la disminución del precio del cobre y de otros minerales, una región donde 1 de cada 2 pesos es generado por la minería, y eso, obviamente, generó un impacto importante.   Al mismo tiempo, las tareas de la reconstrucción tras la emergencia del año pasado han significado una importante inyección de recursos públicos, que ha permitido generar empleo y lograr mantener la actividad económica regional.   Y esto explica, en parte, el último Índice de la Actividad Económica Regional, de 8,9%, que supera con mucho el 1,4% acumulado en ese mismo período durante el año 2015, y en cuanto al desempleo, ha tenido una disminución de un 0,7%, porque ahora es un 8,2% en el último trimestre móvil.     Por esto mismo es que nos interesaba mucho conversar con la región sobre cómo agilizamos la inversión pública, porque sabemos que la orientación hacia áreas generadoras de empleo y la ejecución oportuna son cruciales para dinamizar la economía e impactar en el empleo.   Y tras revisar el avance de la inversión, veo que esta región va caminando en la dirección correcta. Pero, por cierto, nuestro llamado, y es también el espíritu de esta región, es que no perdamos el paso ni perder el foco de lo principal.     De la cartera, hay proyectos muy importantes, voy a mencionar algunos: hablamos de obras como las etapas 4 y 5 del Hospital de Copiapó; la reposición del Centro de Salud Familiar y del cuartel policial de Chañaral; la reposición de la Subcomisaría de Diego de Almagro; la reposición o ampliación de establecimientos educacionales de Caldera, Copiapó y Vallenar; el mejoramiento del borde costero de Bahía Inglesa; la reposición del Centro de Salud Familiar y la restauración de la Iglesia Santa Rosa de Lima, en Freirina; la construcción del Estadio Municipal de Huasco; la segunda etapa del Parque Kaukari, en Copiapó; y la electrificación del Canto Agua, Carrizal Bajo y Totoral, por mencionar algunas de las obras más importantes.     Estamos hablando de una cartera de proyectos de inversión pública por un monto de 432 mil millones de pesos, justamente, destinados a financiar obras en la región.    Todos estos proyectos, obviamente, deben ejecutarse bien y con prontitud; lo que sucede es que proyectos de esta naturaleza requieren, primero, una etapa de diseño, luego una etapa de ingeniería, hasta que empiezan a verse las obras.   Y ésta ha sido, justamente, una de las definiciones principales del Gobierno Regional; y lo que hemos visto y se pueda acelerar, se va a acelerar.   También, en la región hay iniciativas privadas muy importantes, entre ellas, la extensión de Candelaria, que visitamos hace un rato atrás; y hay otras también que vamos a promover y facilitar la inversión, destrabando lo que haya que destrabar.   Y en las últimas semanas, ha habido algunas noticias sobre nuestra economía que, yo diría, son alentadoras: por un lado, el Fondo Monetario Internacional ha elevado las proyecciones de crecimiento para este año, y ha descendido el riesgo país, poniéndonos entre las economías más confiables.  Pero al mismo tiempo, las cifras muestran que estamos logrando contener el desempleo.   Pero la verdad es que no queremos quedarnos con las buenas noticias, sino que actuar porque sabemos que tenemos que estar alertas, que tenemos que aumentar la inversión, que tenemos que incrementar el crecimiento económico y generar más puestos de trabajo.   Y por eso es el motivo de este gabinete, donde hay una fuerza de tarea regional, hay un gabinete económico, que tiene objetivos como en otras regiones que he visitado:     Primero, ejecutar bien y con prontitud el gasto y orientar la inversión pública hacia las obras que generen empleo;   Segundo, vigilar la situación del empleo para actuar rápidamente cuando haya que hacerlo;   Y tercero, estimular y facilitar la inversión privada, buscando potenciar el esfuerzo público y privado. Que ninguna inversión privada deje de hacerse o se demore por razones burocráticas.   Y lo que hoy estamos haciendo en Atacama, ya lo hicimos en Arica, en Coquimbo y en la Región del Biobío. Y vamos a seguir recorriendo el país para mirar qué áreas son de responsabilidad regional y cuáles son las que nosotros, desde el nivel central, podemos apoyar, agilizar, acelerar para que la economía se dinamice.     Vamos a coordinar, sin duda, desde mi nivel central, todos los esfuerzos regionales, desde el Ministerio del Interior y de Hacienda, para ir, justamente, evaluando los avances y corrigiendo lo que haya que corregir cuando sea necesario.   Y la prioridad de nuestro trabajo es invertir, crecer más, crear puestos de trabajo y traducir las transformaciones que hemos impulsado en bienestar concreto para las personas.   Para eso estamos trabajando hoy y vamos a seguir actuando en los meses venideros, de manera que el crecimiento, el empleo, el bienestar y -vamos a decir- la reconstrucción en esta región, sean también la base del desarrollo.   En el caso de la reconstrucción, aquí ha habido un plan a 5 años, una enorme cantidad de recursos destinados, y en un año y medio –un poco menos de un año y medio- ya hay un 33% de avance. Es decir, hay un avance mayor. Muchas veces, las cosas no se ven porque están en etapa de diseño, pero del punto de vista de un plan que está estimado a 5 años, ya en uno y medio, ya llevamos un tercio de él.  Entonces, también, la expectativa que tiene la región es que en vez de demorarse 5 años en el plan, probablemente, se va a demorar bastante menos.   Y como han pedido recursos extras, si hay recursos extras, bueno, podemos acelerar, además. Eso será materia de discusión en el Gobierno Central y de acuerdo a las estimaciones de la economía para el próximo año.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría compartir con ustedes, aquí en Copiapó, esta celebración que es de ustedes, los dirigentes sociales y comunitarios.   Y aunque el día oficial es el 7 de agosto, éste es el Mes del Dirigente, así que tenemos más oportunidades, en todo Chile, para reconocer la labor y el esfuerzo de quienes están cada día impulsando los proyectos de sus territorios y de sus comunidades.   Y en primer lugar, quiero felicitar a los que han recibido un reconocimiento especial, que puchas que se merecen. También felicito a las organizaciones que han sido beneficiadas por estos Fondos de Seguridad y Prevención, de Cultura y de Deporte, que les va a permitir, espero, seguir llevando adelante sus proyectos.    Porque el trabajo que ustedes hacen, con esfuerzo, con vocación, con sacrificio, y a veces con más de alguna rabia que toca pasar, es irreemplazable, es esencial.   Porque la riqueza de la democracia, justamente, se sustenta en el tejido social que ustedes cultivan y desarrollan día a día. La labor que ustedes realizan es central para que la sociedad se organice, se articule, y se planteen y se canalicen las inquietudes, también los anhelos y las demandas de la sociedad y las ansias de transformaciones y de mejoras sociales.   Y yo creo que también es un aporte extraordinario para las autoridades locales, para los alcaldes y concejales, que tienen un conocimiento más inmediato de las tareas más apremiantes y de los proyectos de sus comunas. Que tienen, entonces, la contraparte para trabajar en terreno. Y que -también hay que decirlo, y lo mismo nos pasa a nosotros, a nivel de gobierno regional, a nivel de los ministros, a nivel de la Presidenta- son una contraparte, porque permiten un recordatorio permanente, les guste o no les guste, de las tareas que hay que ocuparse, pues. Y yo creo que eso es muy importante.   Y, por supuesto, las propuestas de las organizaciones sociales, de la comunidad organizada y activa, moldean también los destinos de Chile en su conjunto.   Y esto yo creo que no sólo suena bien, sino que lo estamos viendo directamente con lo que ha pasado estos meses, con las miles de organizaciones y dirigentes que estuvieron impulsando el proceso constituyente, a través de los Encuentros Locales Autoconvocados, de los Cabildos Provinciales y de los Cabildos Regionales.   Porque en este momento en que la fuerza ciudadana y sus ideas importan más que nunca, el liderazgo de ustedes es tan esencial.    Porque, como nunca antes en nuestra historia, las bases para nuestras instituciones y nuestras leyes comienzan a surgir de la participación ciudadana. Siempre la participación ciudadana ha sido fundamental, pero cada vez esto va teniendo, yo diría, mayor  fuerza y mayor peso.   Y éste es un espacio que se abre para que más personas, más miradas y más opiniones, señalen el camino por el que la sociedad chilena quiere andar.     Y esto no es un acto aislado, es la fuerza que mundialmente, además, adquiere la organización social, con más herramientas de información, con más instrumentos para la acción y la coordinación de sus actividades.   Esta ciudadanía organizada exige también más calidad a las instituciones y es un desafío que hemos asumido con firmeza. En estas próximas elecciones municipales, en las que todos juntos tenemos que impulsar la participación, habrá cambios importantes –me refiero a cambios en las reglas del juego- porque actuamos con rapidez para revertir la influencia inapropiada del dinero privado en la política.   Porque actuamos con rapidez para generar mayor control y mayor responsabilidad en quienes tienen el poder político. Y quiero agradecer aquí a los parlamentarios presentes por el apoyo en todo este conjunto de leyes que nos va a permitir ir perfeccionando nuestra democracia, mejorando la relación, separando definitivamente el dinero de la política y exigiéndonos todos mucho más.   Los representantes de la ciudadanía, tanto en los espacios locales como nacionales, en las municipalidades, en los gobiernos regionales, en el Congreso, deben responder únicamente a sus electores, a sus comunidades, y esto no puede ser, en ninguna manera, enturbiado por intereses ajenos al bienestar colectivo.   En este proceso de perfeccionamiento de nuestras instituciones, que nos debe llevar a recuperar la confianza en la participación y en el debate de ideas, los dirigentes sociales, también en eso, tienen una labor fundamental. Porque ustedes son los observadores de las autoridades y su desempeño, son los traductores de las necesidades de sus comunidades, son los héroes cotidianos de los logros colectivos.   Y además por el tremendo ejemplo de compromiso y entrega, un ejemplo que ha estado presente en los momentos más difíciles de la historia de Chile, que ha mantenido la organización y el espíritu solidario cuando ha sido indispensable.   Y hoy, ese ejemplo tiene que extenderse con fuerza, porque los dirigentes sociales representan un fermento de la vida política y cívica y, estoy segura, serán clave también en la renovación.   Amigas y amigos:   Como habrán escuchado, esta semana, hicimos una propuesta muy importante al país: trabajar juntos para mejorar las pensiones, porque hoy son muy bajas para la mayoría de los hombres y mujeres de nuestra patria.   Ustedes recordarán que en mi primer Gobierno, hicimos una reforma importante y creamos el Pilar Solidario, y gracias a esos cambios, hoy un millón 300 mil personas reciben una pensión que antes no tenían o mejoraron la pensión que tenían.   Pero hay que continuar avanzando y ahora se trata de trabajar en nuevas propuestas para que mejoremos aún más y lo vamos a hacer. Para que esto sea sustentable en el tiempo, sostenible en el tiempo, vamos a hacerlo escuchando a todos los sectores.   Y tenemos un objetivo claro: aumentar el monto y la equidad de las pensiones. Que todos hagan su parte, los trabajadores, el Estado y los empleadores; que haya más solidaridad; y corregir las distorsiones de los sistemas previsionales.     Yo quiero felicitarlos por su trabajo, felicitarlos por su entrega y colaboración. Y agradecérselos en nombre de todos mis compatriotas,  porque estoy segura que hay millones de hombres y mujeres que tienen, en sus corazones, un profundo agradecimiento por la labor y el apoyo que en algún momento de sus vidas les brindó un dirigente o una dirigenta social.   En las juntas de vecinos, en los comités de vivienda, en las organizaciones de adultos mayores, en los campamentos, sus capacidades y su trabajo transforman las inquietudes, muchas veces los temores pero también los sueños y los anhelos, en acción, en búsqueda, en soluciones concretas.   Y éste es un ejemplo que todos tenemos que seguir, quienes estamos en servicio público; ése es un ejemplo, además, que motiva e inspira a las nuevas generaciones y eso es lo que queremos en este Día y este Mes del Dirigente Social y Comunitario.   Muchas felicidades a todos pero por sobre todo, muchas gracias por lo que ustedes aportan a nuestra sociedad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como aquí hemos visto, tanto en el video como en las palabras del director, hoy es un día en que nuestra República ve cambiar radicalmente uno de los más importantes testigos de nuestra historia y de nuestras transformaciones: el Diario Oficial.     Sí, porque no sólo los edificios –como este Palacio, que partió siendo la Casa de Moneda-, los monumentos o lugares de memoria, contienen los hitos de nuestro recorrido patrio. También el papel y la tinta son soporte fundamental de nuestro derrotero como nación.   Hablo de los libros que se han escrito retratando las diferentes épocas de nuestra historia, hablo de los periódicos, de folletos y panfletos, pero también hablo, por cierto, de este Diario Oficial, que es la memoria de nuestras leyes, decretos y resoluciones.   Porque  en  ellas están nuestras determinaciones, aquellas pequeñas –y a veces no tan pequeñas– acciones que van delineando institucionalmente los cambios de nuestra sociedad, como también sus necesidades, sus anhelos y sus demandas.   Y en sus 139 años de historia, el Diario Oficial ha visto nacer –y ha hecho nacer formalmente en su publicación– cambios profundos que marcaron a Chile.   Y cuando uno mira todo este material, donde muestra momentos históricos esenciales, pienso, por ejemplo, en la Ley de Elecciones, el año 1890; en la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, en 1920; las leyes que en 1934 y en 1949 –primero para las municipales y luego para el resto, presidenciales- instauraron en plenitud e igualdad el voto femenino; o, por ejemplo, la reforma constitucional de 1971, por la cual se nacionalizó el cobre.   Y en nuestra historia más reciente, pienso en hitos como la consagración de la igualdad de los hijos, el año 98, con la Ley de Filiación; el establecimiento de garantías explícitas en salud, el año 2004; y, más recientemente, el Acuerdo de Unión Civil o el fin al Sistema Binominal.     Y es la perspectiva histórica la que nos permite valorar estos avances civilizatorios, porque hay que recordar que muchos de los grandes cambios registrados en el Diario Oficial fueron aprobados en circunstancias políticas complejas, en entornos políticos donde muchas veces no se lograba apreciar el valor de lo que se estaba logrando. Y es lo que a veces parece ocurrir con cambios tan trascendentales, como una educación gratuita y de calidad, o como el fin del Binominal, el Acuerdo de Vida en Pareja, o el cambio del sistema previsional.   Yo creo que nunca hay que perder el sentido histórico que este tipo de acciones tienen. No dejemos que la pequeña escaramuza política, con sus ruidos y sus prejuicios, no nos dejen apreciar el enorme valor de estas iniciativas.   Pero no sólo la gran historia política y pública está plasmada en sus páginas. También lo están las pequeñas historias particulares, como las solicitudes de cambios de nombre, las búsquedas de personas para efectos de declarar la muerte presunta o las notificaciones judiciales.   El Diario Oficial no es sólo el registro de la historia, es también parte de nuestra identidad, de nuestra identidad –permítanme que diga- legalista e institucionalista. De hecho, a muchos viajeros y al mismo Gabo, Gabriel García Márquez, llamaba mucho la atención que éste era el único país que conocía, donde las leyes se vendían en las calles; y el Diario Oficial era voceado por los canillitas, como si se tratara de historias románticas o productos de primera necesidad.     Y claro, hoy la primera fase de esta historia llega a su fin, y sé que a muchos les va a llenar de nostalgia el que a partir de hoy deje de existir el Diario Oficial en su versión en papel y pase a ser totalmente electrónico. Pero yo creo que es un paso feliz y fundamental en su ya larga trayectoria.   Porque así como en 1877 este diario reemplazó a muchos otros medios para unificar las publicaciones oficiales, hoy le ha llegado el momento de cambiar a un formato más cercano, más adecuado y más ajustado a los tiempos de hoy.   Y no sólo eso: le ha llegado el momento de hacer más democrático su acceso. Porque de ahora en adelante no sólo va a ser más práctica y fácil su consulta, sino también será de acceso gratuito.   Y también, como decía el director, va a aumenta la certeza jurídica en la publicación, y será más fácil verificar si una publicación es auténtica.   Pero además, se van a realizar –así me dijeron- ediciones extraordinarias, es decir, podremos ver más de una edición el mismo día, o días domingos o festivos. Y eso es muy útil cuando deban hacerse publicaciones urgentes, tales como decretos de estado de excepción constitucional, catástrofes o alertas sanitarias. Pero es de decir que no quiero que tengamos este tipo de situaciones, pero tendremos adaptado en el caso de.   Y otra ventaja es que se va a notificar electrónicamente a las instituciones públicas, de modo que las personas ya no tendrán que comprar el diario para recortarlo y acreditar su publicación. Y si esto es útil para las personas en Santiago, imagínense cómo será para las de regiones, donde a veces era mucho más complicado comprar el diario.   Cualquier persona, ahora, desde su computador o desde la aplicación para dispositivos móviles, va a poder consultar de manera cómoda y confiable –tal como veíamos en el video- en el portal www.diarioficial.cl.   Y como nos decía el director, a los más nostálgicos, es bueno saber que van a publicar igual 5 ejemplares en papel para su conservación patrimonial.   Amigas y amigos:   A sus casi 140 años, hoy el Diario Oficial rejuvenece, retoma fuerzas y hace suyos los imperativos de la modernidad: más y mejor acceso, inmediatez, cercanía y certeza.    Y hoy nos cabe celebrar esta histórica mejora, porque soy una convencida de que el apoyo en las herramientas tecnológicas para la gestión pública es una tarea ineludible para el funcionamiento de un Estado moderno y eficiente.   Con el paso al formato electrónico del Diario Oficial, avanzamos en gestión electrónica de la administración pública, tal como ha ocurrido antes, en áreas como el acceso a la información pública, la postulación a las universidades, o el fortalecimiento y funcionamiento del Registro Civil.   Y yo sé que la historia que vamos escribiendo como nación seguirá siendo el ADN de sus publicaciones. Y me emociona saber desde ya que, en una fecha espero no muy lejana, los chilenos y chilenas veremos cristalizar en el seno de este centenario Diario Oficial hitos tan relevantes para nuestra patria como la próxima Constitución de Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que para mí también, tal como conversábamos a la entrada, es una profunda emoción estar hoy día aquí. Porque hace casi exactos dos años, tuve el honor de participar también en la presentación de la primera edición de “50 Danzas Tradicionales y Populares en Chile”, que la querida Margot Loyola y Osvaldo Cádiz tuvieron la gentileza de invitarme.   Y hace poco más de un año, me tocó compartir el dolor y la tristeza de miles de compatriotas, en la despedida de esta cultora fundamental, de esta maestra de generaciones, de esta mujer excepcional.   Y despedí, también, a una mujer leal, generosa, ocurrente, sincera.   Osvaldo comentaba la anécdota del día de las elecciones, pero la verdad es que yo los visité en su casa –la casa de Margot y Osvaldo-  cuando ella cumplió 95 años, en Septiembre de 2013, en plena campaña presidencial, y ahí me regalaron este anillito, que era para expulsar las malas vibras. Y después, yo le dije a Osvaldo “me sirvió para el fútbol, Osvaldo, porque cada vez que los argentinos trataban de hacerse al arco, yo lo movía, por si acaso”.  En otros ámbitos de la vida, todavía no me ha resultado, pero está muy bien. Pero fue con gran cariño. Y, además,  recuerdo que esa vez presentamos afuera, al entrar a la casa, y Margot cantó una hermosa canción mapuche. Así que, fue un momento muy especial.   Y yo dije en ese momento, hace ya tres años, que a Margot Loyola Palacios le debíamos no sólo su trabajo incansable y precursor en la investigación y recopilación de nuestras tradiciones, sino, sobre todo la enorme lección de vida que es escuchar al otro.   Aprender a escuchar es tal vez la primera condición del conocimiento profundo. La humildad frente al saber de quienes tenemos enfrente, su opinión, su mirada, su cultura, su modo de cantar, hace posible conectar con la tradición, pero también con los sueños de todo un pueblo.   Y en eso, Margot, como yo comenté también, creo que el día de su funeral, no fue tan distinta de su comadre Violeta Parra.   Y a ellas y a otras como ellas, sobre todo mujeres, pero también hay que decirlo, cultores y maestros como Osvaldo Cádiz, les debemos en gran medida el hecho de que nuestras danzas y nuestra música tradicional sigan vivas, sigan presentes y sigan despertando el interés de jóvenes y de no tan jóvenes.   Porque muchas de esas bellísimas danzas que hemos visto, una parte, gracias al elemento audiovisual que incorpora esta segunda versión del libro de Margot y Osvaldo, estuvieron a punto de desaparecer.  Yo tuve ocasión de leer el libro y mirar las fotos.   Y la propia Margot contaba que en diversos lugares, a lo largo de nuestro territorio, la gente le hablaba de la importancia de preservar haceres y saberes, y le decían “para que no se pierda lo de antes”.   Porque “lo de antes”, aunque aluda al pasado, nos constituye. Porque somos esa mezcla entre nuestro origen mestizo y nuestro diálogo con la modernidad, la trenza firme entre la tierra, la gente, la música y el juego que vemos aparecer en el cachimbo, en el Choique Purum o en el Treile Purum, o en La Nave, o en el huayno acuecado, o en el Cielito o en la Pericona.   Estas 50 danzas que Margot y Osvaldo reunieron en este libro, nos hablan de esos “maestros de la tierra” que supieron conservarlas en sus memorias y trasmitirlas luego a estos investigadores. Investigadores a quienes guiaba únicamente un profundo amor por la música, las palabras, los gestos de tantas y tan diversas comunidades a lo largo de Chile.   Pero también nos hablan de una cultura popular que está viva, que cambia, que se transforma. Que sabe relacionarse con lo nuevo y procesarlo. Por eso, Margot decía que sus investigaciones eran retratos de un momento, porque estaba consciente de que las danzas irían cambiando con los años, como pasa con todas las expresiones de la cultura.   Y lo hermoso de encontrarnos hoy aquí, me parece, es reconocer el papel que Margot Loyola y Osvaldo Cádiz jugaron en ese proceso: estas danzas están vivas en gran medida gracias a su trabajo y al inmenso amor por nuestro pueblo.   Ese amor de Margot y Osvaldo, por cierto, decir ese amor de Margot por Chile fue y seguirá siendo un amor correspondido.   Lo vimos hace un año en la multitud que agitaba sus pañuelos al paso del cortejo. Lo vemos hoy, con la reedición de este libro. Lo vemos en la reciente aprobación de la ley que autoriza erigir un monumento a su memoria en Linares, su tierra natal.   Y ese amor también se expresará en toda su contundencia y profundidad cuando el próximo 15 de septiembre, el día que Margot hubiera cumplido 98 años, celebremos por primera vez el Día de la Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, y entreguemos el premio a la trayectoria que llevará su nombre a cultores de todo Chile, no sólo en danza y música, sino también en artesanía, literatura, o cocina chilena.   Y estaremos así preservando el legado de esta querida maestra de tantos, y dando testimonio de nuestra gratitud. Personalmente, como mujer, como chilena, como Presidenta de la República, ése es el sentimiento que me invade al pensar en esta chilena brillante, encantadora, luchadora, amorosa y tenaz.   Gracias, Margot Loyola. Gracias profesor Osvaldo Cádiz. Gracias por todo. Gracias porque, con vuestro trabajo, Chile es más danza, más cultura, más folclor y más belleza.   ¡Viva Chile!Buenos días:   La verdad es que ha sido muy buena esta reunión, para poder evaluar, efectivamente, los resultados de la última licitación y adjudicación que se realizara en el día de ayer, del suministro eléctrico, que es esencialmente para lo que se llaman los “clientes regulados”. Es decir, las personas en sus hogares o las Pymes.   Recordemos que se trata de la mayor licitación en su tipo: estamos hablando de 12.430 Gigawatts por 20 años, a partir del 2021; y lo que está en juego, en realidad, es el precio de la luz de gran parte del país, desde Arica a Chiloé, para los hogares y Pymes, como ya decía.   La verdad es que consideramos como Gobierno que los resultados son muy positivos, que una vez más hemos cumplido.   Iniciamos el Gobierno -quiero recordarles- con precios que a diciembre del 2013 eran de 129 dólares; ése había sido el resultado de las licitaciones del año 2013.  Y nosotros nos planteamos una meta: nos planteamos la meta que queríamos reducir un 25% los precios de las licitaciones. Y esta meta nos la planteamos en la Agenda de Energía que lanzáramos el año 2014.   Lo importante es que no sólo superamos ampliamente el objetivo, sino que marcamos un precedente muy importante para las familias de nuestro país, porque los precios de las generadoras bajaron en aproximadamente un 63%. Es decir, estamos cumpliendo ampliamente nuestros compromisos.   Ahora, esto, en concreto, ¿qué significa para los chilenos?   Significa que en cuatro años más, cuando estas empresas que ganaron la licitación empiecen a generar electricidad, las cuentas de la luz van a bajar en alrededor del 20%.  Esto es por esta adjudicación.   Ahora, hay que recordar, sin embargo que, a propósito de la Ley de Equidad Tarifaria, que enviáramos al Parlamento y que fuera aprobada hace unos meses, a partir de diciembre de este año, 2 millones 700 mil hogares -estamos hablando de cerca de 11 millones de personas-, van a ver reducidas sus tarifas en un promedio de 14%.   Pero volvamos a la licitación que ayer se adjudicó. Ésta fue una licitación liderada por la Comisión Nacional de Energía: con ello no sólo logramos poner fin a las progresivas alzas de la energía, sino que, derechamente, conseguimos una rebaja que se va a notar en los hogares chilenos.   Yo quiero recordarles a los que están acá, que cuando yo era candidata y a principios de Gobierno, cuando uno conversaba con los sectores empresariales, señalaban que el factor más incidente y relevante para las no alzas de productividad, era el no contar efectivamente cono una energía sustentable, pero, por sobre todo, los altos precios de la energía.   Y esto es lo que hemos buscado desde el principio en el Gobierno en este sector: devolver un rol estratégico al Estado, crear buenas reglas, y recordábamos que, a esta altura, tenemos 7 nuevas leyes en el sector energía, que han sido -la gran mayoría de ellas, por no decir todas- aprobadas de manera muy transversal en el Parlamento.   Hemos creado buenas reglas. Hemos creado institucionalidad, ley de transmisión, normas pro-competencia, ampliación del giro de ENAP. Hemos planteado promover la transparencia, favorecer la iniciativa privada y conducir a todos en la obtención de beneficios directos para la ciudadanía.   Y hoy día, con esta licitación, confirmamos que vamos por el buen camino, y vamos a seguir avanzando por él.   Lo otro muy interesante es recordar que el año 2013, o en esos años, hubo 4 licitaciones desiertas. En cambio, en esta licitación de ayer –o sea, la que partió en el mes de julio, que en el día de ayer se adjudicó- hemos visto competencia como nunca antes en el sector, con 84 oferentes, pequeños y grandes.   Y, por tanto, para esta oferta, que era de esta necesidad de 12.430 Gigawatts, la oferta que existió era de aproximadamente 85.000 Gigawatts, es decir, 7 veces más. O sea, un número enorme de oferentes y por 7 veces más de lo que estábamos licitando.   Entonces, hemos visto cómo la tecnología se pone al servicio de nuestro desarrollo. Hemos, también, constatado que la innovación tecnológica, sumada a nuestras particularidades y a nuestros atributos geográficos, hace de las energías limpias una alternativa real, eficiente y segura.   Porque en esta licitación, también ha ganado el medio ambiente, porque la mayor parte de las energías que fueron licitadas son energías renovables no convencionales. De ellas, muy importantemente, la energía eólica, pero también la solar.   ¿Y qué significa esto?   Nosotros nos habíamos puesto como meta, y también dentro de las metas del cambio climático y lo que anunciamos en Francia el año pasado, lo que habíamos llamado la Ley 2025, es decir, que al año 2025, íbamos a cumplir con un 20% de energías renovables. Resulta que con esta licitación –en eólica, en solar, en hidro, en geo, etc., una cantidad de energías renovables no convencionales- vamos a ver adelantado el cumplimiento de esta meta en 5 años.   Ahora vamos a cumplir con la meta del 20% de energías renovables no convencionales al año 2020, y creemos que eso también nos habla de un país que es capaz de crecer en la economía, pero de una manera más sustentable, con un medio ambiente que también cuidamos. Entonces, esto también nos permite decir que avanzamos hacia un mejor futuro para Chile y fortalecemos el cuidado ambiental.   Entonces, vamos a decir que ésta es una buena noticia para los bolsillos de los chilenos, para el medio ambiente, pero también para la economía. Porque, de hecho, mucho de la inversión son proyectos que van a tener que construirse: estamos hablando de aproximadamente 3 mil millones de dólares en inversión, que va a generar esa construcción 3 mil nuevos empleos. Por tanto, es una buena noticia también para la economía.   Y creo que es la mejor prueba de que frente a las necesidades de la ciudadanía y a las exigencias del desarrollo, es posible responder con buenas políticas públicas, que no son anuncios sino que son realidades concretas.   Quiero felicitar a todos los que participaron en este proceso: naturalmente a Andrés Romero y a toda la Comisión Nacional de Energía, al ministro Pacheco, al ministro Valdés y también, por cierto, a las empresas nacionales e internacionales que participaron muy activamente en esta licitación. Es un triunfo, creo que de la confianza y de la opción que hay por Chile y por el trabajo conjunto.   Así que, muy contentos con ésta, que es una buena noticia para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que ha sido muy importante la conversación con estos chiquillos que han compartido conmigo el tipo de país en el que quieren vivir: un país más justo, más solidario, donde no haya violencia, donde no haya drogas; donde todas las necesidades de cada uno, con las diferencias que cada uno pueda tener, puedan ser aceptadas; donde se puedan sentir más seguros, donde se puedan sentir más queridos y más acogidos.   Y justamente, porque son historias de vida, nos hablan de solidaridad también. Porque, por un lado, nos hablan de lo que no ha existido, pero también de las posibilidades de recibir de parte del Hogar de Cristo, de manera muy solidaria, apoyo a sus necesidades.   Y éste creo que es el mejor homenaje que se puede hacer a San Alberto Hurtado, cuyo trabajo, en realidad, tuvo la importancia -y siempre señaló la importancia- de transformar las convicciones y los valores en acciones concretas, para mejorar la vida de quienes están en condiciones más difíciles.   El lema de este año del Mes de la Solidaridad es “Una nación, más que la tierra, es una misión por cumplir”. Y lo que nos une, justamente, en esta misión de cumplir, es la misión de buscar el bien común.   Y yo entiendo el bien común, que es sentir los problemas de cada persona o de cada sector de nuestro país, como un problema propio; es vencer la indiferencia y el individualismo; es preguntarnos cómo podemos nosotros contribuir -cada uno de nosotros- a construir ese espacio más solidario, que nos permita garantizar una convivencia más justa, más digna para todas y todos; es entender que lo que cada uno hace o deja de hacer, siempre es relevante.   Y nos hablaba Juan Cristóbal que una de las situaciones que tenemos que enfrentar como país es cómo recuperamos la confianza entre nosotros.  No es sólo entre las instituciones y la ciudadanía; también es entre los vecinos, en el conjunto de la sociedad.   Y creo que, justamente, a través de la solidaridad, a través de hacerse cargo de los problemas de los otros, es que todos, todos los actores podemos recuperar la confianza.   El Padre Hurtado decía y pedía: “que el país vea que sus políticos no buscan intereses personales, sino los de la nación y que ponen todas sus energías para dar bienestar no a un grupo sino a la masa de sus conciudadanos”. La verdad que cuánta vigencia tiene hoy día aún esa profunda reflexión y, más bien, petición del Padre Hurtado.   Y en ese sentido es que creo que es tarea de todos los sectores, del mundo político, del mundo académico, del mundo empresarial, de los ciudadanos, de los trabajadores y trabajadoras, de los hombres y de las mujeres, de los jóvenes y de los adultos mayores, contribuir a ésta, través de acuerdos frente a grandes desafíos.   Y es lo que están esperando, por ejemplo, tantas personas que necesitan de manera muy urgente mejorar sus pensiones. Y tenemos convicción de que todo trabajador merece una pensión digna, trabajador o trabajadora, y no hay duda que compartimos la necesidad de construir el bienestar a partir del esfuerzo personal -eso es siempre así- pero también sabemos que la solidaridad puede hacer una gran diferencia; que con solidaridad, incluso, el esfuerzo personal rinde mucho más.   Y el otro día, celebramos, en Copiapó, el Día del Dirigente y la Dirigenta Social, y la verdad es que yo les hice un gran homenaje a ellos, porque son personas que trabajan por sus comunidades con mucho esfuerzo sin ningún pago, digamos -salvo, a veces, lo que le llaman “el pago de Chile”, una tarea muchas veces ingrata- pero que lo hacen de manera desinteresada, entregan su tiempo, su esfuerzo, para sacar adelante a sus comunidades.   Y ése es el mismo espíritu de este Mes de la Solidaridad, el mismo espíritu que hoy día celebramos.   Quiero terminar mis palabras diciendo que todos podemos poder de nuestra parte para hacer de Chile un país más justo, más solidario y más digno como el que todos nos merecemos.   Y en ese sentido, yo voy a seguir haciendo mi parte, estoy convencida que todos también haremos nuestra parte, para que Chile sea un país como el que estos jóvenes, niños y niñas sueñan, ese país que responda a sus sueños y a sus anhelos.   Muchas gracias por esta hermosa oportunidad, una vez más.Amigas y amigos:   Quiero decir que hoy nos ponemos al día, una vez más, y lo hacemos en una materia de gran relevancia. Tener una ley para fortalecer la libre competencia es mucho más que un tema técnico: es uno de los fundamentos para reconstruir la confianza en las instituciones públicas y en el mercado.   Nuestros compatriotas están cada vez más atentos a la manera en que se hacen negocios y exigen ser tratados como corresponde. No sólo en tanto consumidores, que también es una preocupación, sino también en tanto ciudadanos.   Y esto no sólo es signo de vitalidad de nuestra democracia, es una condición también para una economía sana. Por eso, es una interpelación directa a los líderes políticos y empresariales a que actuemos bien y a tiempo, que es la única manera de responder a las exigencias.   Todos hemos conocido casos de personas, empresas y organizaciones que han abusado de la confianza de nuestros compatriotas, buscando obtener con malas prácticas los beneficios que jamás lograrían con el juego limpio del mercado.   Son prácticas vergonzosas, que provocan un grave daño a Chile. Dañan a cientos de empresas, pequeñas, medianas y grandes, que respetan las normas, pero se ven perjudicadas por el actuar de unos pocos que prefieren los atajos. Más grave aún, dañan a las familias, a quienes impiden acceder a bienes y servicios de calidad a un precio justo.   Entonces, la ley que hoy día estamos promulgando es una respuesta contundente y severa. No sólo porque es una buena ley, también porque es la culminación de un trabajo transversal, en torno a acuerdos sólidos entre todos los sectores.   Por eso, yo quiero agradecer a los parlamentarios, a cada presidente de comisión que contribuyó a una mejor tramitación, así como a todos quienes presentaron, en forma transversal, mociones para combatir la colusión y enriquecieron el texto final.  A los diputados Joaquín Tuma, Leonardo Soto y Pepe Auth; a los senadores Eugenio Tuma, Andrés Zaldívar, Alfonso De Urresti, Pedro Araya, Alberto Espina, Felipe Harboe y Hernán Larraín.   Pero además, quiero agradecer a los ciudadanos, quienes han sabido hacerse escuchar para señalarnos nuestros desafíos.   Y entre todos, hacemos avanzar a Chile. Y esto no es abstracto, no es pura teoría económica. Con mejores reglas, con mejor institucionalidad, es posible imponer el juego limpio para el correcto funcionamiento de los mercados y, a la vez, respetar los derechos de los consumidores.   Y los recientes resultados de la licitación de suministro eléctrico son el mejor ejemplo de los beneficios concretos de la competencia: ingreso de nuevos actores, incentivo a la innovación, fuerte caída en los precios de los oferentes y, como suma final, una importante baja de precio para los consumidores.   Entonces, lejos de ser el producto de la casualidad, estos resultados se basan en una buena conducción por parte de la Comisión Nacional de Energía, en la elaboración de buenas bases, en los avances previos: la Ley de Transmisión, la Interconexión del SIC-SING, la flexibilidad en las normas para facilitar la entrada de actores de menor tamaño y generadoras de energías limpias.   Estos resultados, entonces, ratifican el rol fundamental que le corresponde a las instituciones públicas: porque una mayor competencia no se consigue con menos Estado, se consigue con mejor Estado. Con un Estado con las capacidades y las herramientas necesarias para adaptarse a los nuevos escenarios y para velar por principios que nos favorecen a todos.   Entonces, demostramos así que la intervención pública para conservar y proteger la libre competencia es un imperativo que fortalece las economías, da seguridad a las empresas y beneficia a las personas.   Bueno, ¿qué es lo que cambia desde hoy con esta ley? Es simple, estamos mejorando considerablemente las capacidades de la institucionalidad para prevenir actos de colusión y estamos entregando las certezas jurídicas que requieren los agentes económicos.   ¿Cómo? Estableciendo nuevas regulaciones, y aumentando las penas para que los casos de colusión no se vuelvan a repetir, y si se repiten, quienes infrinjan las normas sean sancionados con la severidad que corresponde.   ¿Y cuáles son los cambios más trascendentes que establece esta ley?   En primer lugar, se redefine el concepto de colusión, como los acuerdos o prácticas concertadas que involucren a competidores, ya sea fijando precios, limitando la producción, asignando zonas o cuotas de mercado o afectando el resultado de las licitaciones.   Se condenará a quienes participen simultáneamente en cargos ejecutivos relevantes o de director en dos o más empresas competidoras, bajo ciertas condiciones.   También, podrán aplicarse medidas contra quienes no cumplan los deberes en materia de operaciones de concentración, como por ejemplo quienes adquieran participación en más del 10% de una empresa competidora sin informar a la Fiscalía Nacional Económica.   Y fortalecemos el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, estableciendo la dedicación exclusiva de sus ministros titulares, con incompatibilidades para los miembros suplentes. Este tribunal, a partir de ahora, también podrá resolver eventuales indemnizaciones para quienes se hayan visto perjudicados por infracciones a la libre competencia.   Además, se crea un nuevo mecanismo para el control de las operaciones de concentración, las que deberán ser aprobadas por el Fiscal Nacional Económico, que puede establecer condiciones. En caso de prohibirlas, el Tribunal de Defensa podrá revisar la decisión y confirmarla o revocarla.   Y algo clave: las sanciones se hacen más estrictas y pueden llegar hasta al 30% de las ventas de la empresa que cometió la falta, o al doble del beneficio económico. En casos de colusión, además, se podrá condenar a no poder generar contratos con órganos estatales o con aporte estatal, o a no poder adjudicarse concesiones del Estado por 5 años.   Como ven, estamos hablando de penas que realmente se correspondan con la falta.   Asimismo, castigaremos como delito ocultar información o proporcionar información falsa a la Fiscalía Nacional Económica, con una pena que podrá llegar a los tres años de presidio, y el de colusión, con una pena que puede llegar a 10 años.   Se perfecciona, también, la regulación de la delación compensada, y se exime de responsabilidad a quien aporte en primer lugar antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica para probar la colusión y sus responsables, rebajando también la multa para el segundo delator que aporte nuevos antecedentes.   Y finalmente, porque el objetivo final es proteger a los consumidores, se modifica la Ley del Consumidor, para establecer el procedimiento colectivo en casos de infracción a la libre competencia.   Así, amigas y amigos, estamos dotando a Chile de una legislación muy avanzada en promoción de la libre competencia, conforme a los estándares de las grandes economías y a las recomendaciones de los organismos internacionales.   Chile no acepta ni la corrupción ni los abusos, porque el país necesita buenos mercados para un mejor desarrollo. Y con esta ley, hemos dado un paso contundente en esa dirección.   Muchas gracias por estar aquí y muchas gracias por hacer posible esta ley que creo nos servirá mucho como país. Y esperamos, también, que ayude en esta búsqueda de mejorar las confianzas entre todos nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Voy a partir diciendo “puchas que está linda esta escuela, y el medio gimnasio, y el medio gimnasio, además, que está espectacular”.   Me decían, como anécdota, que cuando lo estaban construyendo, algunos chiquillos decían “qué grande, debe ser un mall”. Pero la verdad es que está hermosa, como se la merecen los niños y jóvenes de Combarbalá.   Y para mí, además, es una tremenda alegría estar inaugurándola hoy día, porque ésta es la Semana de la Educación Pública y hoy es el Día de la Educación Pública. Y qué mejor manera de hacerlo en una escuela así, que nos dice que ésta es la calidad de educación que queremos para todos los niños de Chile, con este tipo de infraestructura, con todas las oportunidades que aquí se pueden dar.   Y para mí, entonces, es muy hermoso, y para todos los que creemos en una educación pública de calidad; además de ser una cosa concreta, que nos recordaba el alcalde, que yo comprometí, entre otras cosas, cuando vine acá en septiembre del 2013, como candidata. Entonces, qué bueno ver que lo que comprometimos, lo estamos cumpliendo, como decía el alcalde.   Pero quiero decirles que ésta es una semana en que hemos estado en distintas partes de Chile, en actividades con apoderados, con familias, en escuelas y liceos públicos, para demostrar que la educación pública tiene mucho que entregar, mucho que ofrecer y con aspectos únicos de la educación pública, que son muy valiosos.   Y hoy estamos reinaugurando este histórico establecimiento, que tiene más de 60 años, pero lo hacemos con una renovación total, con instalaciones que cumplen los más altos estándares, pero que además son hermosos; como todos hemos podido ver, son funcionales, son seguros, que van a permitir que los niños y niñas de la comuna estudien, aprendan, crezcan, pero también se diviertan, en las mejores condiciones.        La escuela cuenta con salas de clase amplias y luminosas, una sala de computación muy buena -estuvimos visitándola-, biblioteca, laboratorio de idiomas, laboratorio de física y química, sala de artes y música, comedor, oficinas para directivos y profesores, y también con  el equipamiento necesario.  Y este gimnasio de lujo, francamente de lujo, con capacidad para 2 mil personas, y yo estoy segura que también va a ser un motivo de gran orgullo para toda la escuela y  todos los combarbalinos.   Entonces, cómo no estar contenta, si cuando hablamos de educación pública de calidad nos referimos, entre otras cosas, a esto, como decía al principio: tener una infraestructura de primer nivel, para que la única preocupación de los niños y niñas, docentes y también de los asistentes de la educación, la única preocupación sea la educación.   Obviamente, éste es sólo un aspecto, pero muy importante, porque si no, uno tiene que diluir esfuerzos en otras preocupaciones, como si los baños funcionan o no, o si las salas son seguras, como pasaba en el antiguo establecimiento, que estaba muy maltrecho y que, además, sufrió severos daños después del terremoto del 2015.     Aquí se ha dicho que hay una inversión de más de 10 mil millones de pesos, porque casi 10 mil en infraestructura, más todo el equipamiento, casi 200 millones, aparte del equipamiento. Una suma que a uno le cuesta imaginar, 10 mil millones de pesos, pero se ha hecho porque hay convicción de que los niños y niñas de Chile merecen nuestros mejores esfuerzos.   Porque creemos que la escuela pública tiene una misión especial, y es un espacio como ningún otro de integración y valoración de la diferencia, de libertad, igualdad y de contacto con una experiencia democrática.   Pero también, porque tenemos la convicción de que las escuelas y liceos de nuestro país –a lo largo y ancho, en zonas urbanas o en zonas rurales- tienen el deber de brindar una educación de excelencia, y ser un ejemplo de calidad para todo nuestro sistema educativo.   Es el lugar donde se forja el Chile de hoy, pero también el Chile del mañana. Un lugar esencial para entregar todas las herramientas posibles para el desarrollo pleno de cada una de estas niñitas, niñitos y jóvenes que están acá, y para impulsar el desarrollo, con mayores oportunidades y mejores condiciones de vida.   Por eso que la educación pública debe ser nuestro orgullo. Por eso que tenemos que fortalecerla y cuidarla.  No por nada Valentín Letelier -uno de los grandes intelectuales chilenos de todos los tiempos- decía que “las democracias tienen que dar la preferencia a la educación pública, porque la escuela común es una institución esencialmente democratizadora”.   Y eso es, justamente, lo que estamos haciendo como Gobierno. Ése es el trabajo que estamos llevando adelante y eso es lo que motiva el esfuerzo que hacemos en Combarbalá y en todo el país.  Con decisión, con mucha energía, y yendo algunas veces contra la corriente. Porque no fue fácil avanzar en la construcción de esta obra. Muchos decían –lo comentó también el alcalde y yo lo escuché hartas veces- que el Estado no debía ni podía invertir tanto en una comuna pequeña, se referían no sólo a Combarbalá, pero también a Combarbalá, y que no era prioritario.  Y eso no es así: la educación pública es una prioridad en cada rincón de Chile, desde Putre hasta Tierra del Fuego y esa prioridad tiene que reflejarse también en la calidad de lo que estamos construyendo.  Nuestros niños, de cualquier lugar de Chile, tienen derecho a una escuela de primer nivel: bonita, segura, funcional; que también tenga la mirada integradora, porque fíjense que no sólo tiene escaleras la antigua arquitectura, también tiene ramplas para que el día de mañana si hay niños en silla de ruedas, puedan subir cómodamente y no queden excluidos o portados a una situación compleja.  Quiero contar que, entre cosas, fue posible porque, no sé si lo mencionó alguno de ustedes, que aquí lanzamos el Programa de Zonas Rezagadas, que en esta región incluye Canela, Combarbalá, Monte Patria y Punitaqui, y gracias a ese concepto que permitió que ese antiguo concepto de que dependía de la población los recursos que se podían gastar, permitió que efectivamente se pudiera hacer una escuela de estas características y pudieran aprobarlo los consejeros regionales, porque se modificaron los criterios, que antes no era posible. De hecho, ayer estuve en una mesa de La Araucanía y estaba el presidente de la central de municipios de la zona, más otro alcalde y me pedía “oiga, colóquenos como ‘zonas rezagadas’ porque es tan importante poder contar con más recursos para las cosas que tenemos que hacer”.  Pero como decía, nosotros creemos en la equidad territorial, que pone en el mismo nivel a serenenses y a combarbalinos, a los santiaguinos y a los coquimbanos, es el mismo principio que vemos cuando trabajamos en el Jardín Infantil de Cogotí, en la multicancha El Soruco y el Estadio Municipal; o cuando mejoramos la Plaza de Armas de Combarbalá, la Plaza La Finca o la Plaza Guaquelón.  Es también lo que está detrás –y lo recordaba el alcalde- de las inversiones camineras en las rutas D 685 y D 697, que permiten mejorar la conectividad en la zona; y, por cierto, también lo decía el alcalde, la enorme inversión en el Embalse Valle Hermoso, para asegurar agua en un zona que ha debido enfrentar los efectos de la sequía. Pero que quiero decir, yo ya he estado como cuatro veces o cinco veces en esta etapa de Gobierno, aquí en Combarbalá, y qué diferente se ve todo, se ve verdecito, con toda la lluvia, pero tenemos que prepararnos, porque no sabemos si va a seguir lloviendo, por eso que el embalse es súper importante.  Aquí, en esta escuela de Combarbalá, encontramos, entonces, dos objetivos muy importantes para mi Gobierno: por un lado, la educación de calidad como prioridad y, por otro, la justicia territorial, con obras como ésta, demostramos que cada rincón de Chile es igualmente importante.  Es por eso que, cuando volvimos al Gobierno, pusimos en marcha nuevamente el proyecto de la Escuela América y hoy tenemos la dicha de participar en esta inauguración. Amigas y amigos:  Esta hermosa escuela es parte de algo más grande, algo que estamos construyendo entre todos -el Gobierno, las familias, los y las profesoras, toda la comunidad educativa- pensando en el futuro de Chile: un sistema educativo de calidad, que sea más inclusivo, que sea más solidario, que sea cooperativo, y que genere oportunidades a todos y todas.   Un sistema que tenga como pilar una educación pública laica, plural, gratuita, de excelencia y esencialmente democratizadora, como decía Valentín Letelier.  Un sistema que llega con la misma promesa -de progreso personal y colectivo- a todo Chile, y cuyos establecimientos públicos –liceos y escuelas como ésta- son el orgullo de sus comunidades y contribuyen a construir ese Chile mejor, más justo y equitativo para todos con el que soñamos.  Otro gran, en este caso, no intelectual, sino ex Presidente, que también, por supuesto, tenía muchas ideas, Pedro Aguirre Cerda decía que “la educación aparece como el primer deber y el más alto derecho del Estado”. Hoy estamos retomando ese camino, trabajando con gran convicción por la educación pública, no sólo con palabras y buenas intenciones sino con obras concretas, hermosas y funcionales como ésta.  Y yo sé que toda la comunidad de Combarbalá se va a beneficiar de estas nuevas instalaciones. Desde ahora y para el futuro.  Feliz Día de la Educación Pública.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conversábamos con el alcalde, es quinta vez que vengo a Canela.  Estuvimos la primera vez inaugurando un parque eólico, dos veces después del terremoto y luego volvimos, hace poco más de un mes, yo creo, a entregar los computadores a los chiquillos de 7º básico y también a entregar beneficios mineros, y ahora estamos acá.   Y, bueno, en esa oportunidad vinimos a visitar, porque el alcalde –no estaba en el programa- dijo “usted tiene que ir a ver el CESFAM”.  Y por lo tanto, vinimos, echamos una miradita, pero por ahí no más, en la entrada. Y por supuesto, vimos la obra, que veo que ha avanzado bastante el Liceo.   Y la verdad es que para mí es siempre un momento muy grato venir a Canela, por muchas razones.  Me acuerdo que la primera vez que vine post terremoto, había llegado temprano la ministra de Vivienda y me dice “¿Sabe, Presidenta?, ésta es la comuna de los buenos vecinos”, porque estaba un grupo de  chiquillos jóvenes sacando  en camionetas, trabajando, ayudando a los vecinos.   Y lo que uno ha visto aquí, que pese a todas las dificultades que Canela ha tenido, es gente de esfuerzo, es gente cariñosa y es gente que está ahí, apoyándose unos a otros.   Entonces, para mí, además, como doctora, el poder participar en la inauguración de un CESFAM, que no sólo es un CESFAM hermoso, con un gran diseño, que espero cumpla con las expectativas que todos ustedes tienen, pero la verdad es que para mí inaugurar un CESFAM de este nivel de calidad y con este equipo de salud, es un paso muy importante hacia un mejor país. Y es muy gratificante para mí, entonces, porque siempre me encuentro con la misma energía, con el mismo compromiso.   Ya decía que, sin ir más lejos, hace pocas semanas estuve en la comuna para participar en la entrega de fondos para que los pequeños mineros y pirquineros pudieran salir adelante; fondos que aumentaron en un 50% y que permiten comprar equipamiento, horas de máquina o mejorar las faenas.   Y este CESFAM no es un establecimiento de salud más para mí. Lo decía el alcalde, que ya el 2006 yo firmé la inclusión en el Plan de Inversiones y anuncié su construcción. Y, claro, pasaron mil cosas, se demoró, es cierto, pero al fin se encuentra terminada una obra de primera calidad, que creo que va a dar mucha satisfacción.   Y lo bueno, además, es que me encanta verlo abierto, con sus más de 2 mil metros cuadrados, su mobiliario, su equipamiento. Y luego de una larga espera, Canela cuenta con un CESFAM equipado, que tiene salas IRA, es decir, de infecciones respiratorias de los niños; salas ERA, de enfermedades respiratorias de los adultos; sala de rehabilitación, que es extraordinaria; salas de procedimientos; vacunatorio; salas de curación y tratamiento; una sala de ecografías; una sala de reanimación cardio-pulmonar, que cuenta con carro con insumos; tiene Servicio de Urgencia abierto todos los días; nuevos box dentales; y prontamente va a tener una equipada sala de rayos dentales, para poder hacerse sus tratamientos acá, en su comuna.   Y la otra buena noticia es que van a empezar las rondas de especialistas. Van a venir médicos internistas y pediatras. Así que también ésa es una muy buena noticia.   Yo decía que es una alegría inaugurar algo de esta calidad, porque cada espacio que está en pie, está de acuerdo a los estándares que debe tener la salud pública en Chile: en términos operacionales, en términos de seguridad, pero también de limpieza y de comodidad. Porque todos queremos atendernos en lugares bonitos, limpios y acogedores.   Me contaba la directora que en el Hospital del Cobre, como le llamaban, que la sala de espera era chiquitita, y que parece que los martes viene mucha gente de las zonas rurales, y que era tremendo, todos achoclonados. En cambio ahora, con este gran lobby ahí que hay, sala de espera, la verdad es que me imagino que es mucho más grato y tienen ustedes la dignidad que se merecen.  Y de eso se trata, porque es lo que ustedes merecen efectivamente.   Y yo creo que es importante contar con un buen espacio, por los pacientes, por las personas que se atienden aquí, las que vienen a control sano o las que vienen por alguna enfermedad.  Pero también es súper importante el personal, que puedan trabajar con más luminosidad, con más comodidad, porque este gran grupo humano merece también trabajar en las mejores condiciones posibles.  Así que felicitaciones a todos, porque todos pueden sentirse orgullosos de este esfuerzo colectivo, donde todos participaron y se involucraron para que Canela tuviera un CESFAM de esta calidad.   Quiero contarles una pequeña cosa, alcalde: la Contraloría tomó razón sobre la licitación del Estadio Municipal, así que usted va a poder adjudicarlo y empezar lo antes posible la construcción.      La verdad es que nuestra misión como Gobierno es una sola: trabajar duro para que a nivel nacional, regional y local, el desarrollo se convierta en una realidad palpable para cada uno de nosotros, para todos. No sólo en la capital, en los barrios más acomodados, sino que en todo Chile.   Y por supuesto que, muchas veces, a mí me desespera que las cosas demoren, me gustaría que todo avanzara mucho más rápido. Porque las necesidades son muchas. Sus familias merecen tener la mejor educación, que tengan la posibilidad, buenas viviendas, seguridad, mejores perspectivas laborales.   Pero lo que nosotros podemos hacer es seguir empujando con toda nuestra fuerza en esa dirección.   Y sin ir más lejos, la Escuela de Canela Baja, que está en construcción y está muy cerquita de aquí, es un ejemplo de eso. Y lo que esperamos es que esté lista el próximo año, para que los chiquillos tengan un recinto adecuado al estándar de educación que queremos.   Y esto no lo hemos visto tan sólo en Canela. También lo hemos visto en Combarbalá, donde acabamos de reinaugurar –porque se había destruido por el terremoto- una escuela de gran calidad, también; o en Monte Patria, donde también se está construyendo otro CESFAM de gran nivel. También en La Serena, donde los vecinos del barrio Juan XXIII están trabajando para mejorar su barrio; o en Coquimbo, donde se avanza también en proyectos de conservación vial.   Y el alcalde dio una pormenorización de todos los proyectos que aquí en Canela están llevándose adelante. Está también todo el tema de regularización de caletas, que esperamos también avancemos rápidamente.     Es decir, obras que avanzan, obras que se construyen para ustedes, obras pensadas por ustedes, pero sobre todo con ustedes. Y así se ponen en marcha los países, con un norte claro, con un trabajo conjunto y con mucha convicción.   Y pueden tener la certeza que como Presidenta no voy a aflojar, porque esto que veo acá y en cada visita que hago por Chile es lo que me motiva a seguir dando la pelea todos los días. Y den por seguro que vengo a la inauguración, de todas maneras.     Yo creo que es importante contar con consejeros regionales que se la juegan, que se la juegan por Canela y por la región, a los cuales vuelvo a agradecer, porque gracias a los fondos que ellos aprueban, se pueden realizar obras: algunas veces con fondos sectoriales y de los gobiernos regionales; otras veces, sólo sectoriales; y otras veces, sólo de los gobiernos locales.   Ahora, de seguro, como progresar significa que uno tiene una meta, la cumple y después se le ocurren otras metas; y, además, tenemos un alcalde con sueños, nos decía, con muchos sueños ¡No, no con sueño! ¡Con sueños!   Así que estamos seguros que habrá muchas más cosas para Canela, y yo volveré a Canela todas las veces que pueda, porque siempre es un tremendo placer recibir y ver las caras amables que uno siempre ve aquí, esa energía, esa alegría.   Muchas gracias, me voy a ir llena de energía para las próximas tareas.Amigas y amigos:   La verdad es que siempre es un placer volver a Chillán, compartir con ustedes y, sobre todo, ver en terreno cómo se van concretando nuestros compromisos con las familias chilenas.   Los chillanejos, como todos los habitantes de la Región del Biobío, esperan mucho de sus autoridades. Esperan de nosotros que no les fallemos, que sepamos hacernos cargo de sus preocupaciones de salud, de educación, vivienda, pensiones, obras públicas y, por supuesto, en materia de seguridad pública.   Porque la tranquilidad de sentirse protegido, de poder disfrutar con los nuestros en la casa, en los espacios públicos, en las plazas, en la calle o parques, o volviendo del trabajo, es la base de la calidad de vida.   Lo sé muy bien y el intendente también. Por eso no ha decaído en ningún momento nuestro compromiso de combatir la delincuencia.   Sin embargo, nadie ha encontrado la receta mágica: los que dicen conocerla quedan rápidamente desmentidos, una vez que les toca ejecutarla.   Porque como siempre digo, el problema de la inseguridad no se resuelve con una única medida, ni con una varita mágica. Es un trabajo de muchos actores, se tiene que coordinar policías, autoridades locales, fiscales y la comunidad. Se requiere perseverancia y, sobre todo, mucho más trabajo que palabras.   Y de lo que no hay ninguna duda es el rol irremplazable de Carabineros de Chile en este esfuerzo común. Es una de las instituciones más queridas por nuestros compatriotas y el respeto que se han ganado ha sido fruto de una vocación a toda prueba. Pero no podemos pedirles que hagan más si no cuentan con los recursos necesarios.   Por eso es que en el Gobierno hemos enviado un proyecto de ley para aumentar en 6 mil la dotación de Carabineros –bueno, ese proyecto ya está aprobado y ha ido incrementándose la dotación-; por eso, hemos construido y seguiremos construyendo comisarías, y por eso mejoramos la legislación para el control de armas.   Y por eso, tal como hoy, podemos comprobar que estamos renovando y mejorando el equipamiento con el que cuentan para hacer su labor de protección de la ciudadanía, de prevención y de esclarecimiento de los delitos.   Hoy vemos con mucha satisfacción que los Carabineros de Chillán cuentan, desde ahora, con un instrumento fundamental para poder hacer aún mejor su tarea: estas 14 radio-patrullas y estos 2 furgones –no están todos aquí, pero son los que se están entregando-, y creemos que son parte de la renovación del parque vehicular.      Y tal como nos decía el General Soto, van a estar destinados específicamente a la Segunda Comisaría, a la Tenencia Chillán Oriente, a la Subcomisaría Huambali y a la Sexta Comisaría de Chillán Viejo.   Pero por sobre todas las cosas, van a estar destinados a los vecinos, porque estos vehículos policiales van a estar en la calle patrullando, junto a los niños, a los padres y las madres.   Por supuesto, no se tratan de vehículos comunes. De hecho, cuestan un poco más de 35 millones de pesos cada uno, están equipados y acondicionados para su quehacer cotidiano y responder rápido y oportunamente a las urgencias que puedan surgir.   Entonces, en total, estamos invirtiendo en la seguridad de los chillanejos y chillanejas más de 553 millones de pesos, con características para garantizar la seguridad de los funcionarios, con radar para detección de velocidad de vehículos, habilitado para el traslado de detenidos y con blindaje en las puertas delanteras, y láminas de protección en todos los vidrios para resistir impactos.   Y esto es parte de un esfuerzo mayor en todo el país, con una inversión nacional que supera los 17 mil millones de pesos, y aquí, en la Región del Biobío, son un total de 61 vehículos, de los cuales son 35 radio-patrullas y 18 furgones.   Y quiero decir, intendente, que comparado con otras regiones, la del Biobío es una de las que concentra la mayor inversión.   Pero detrás del volante, está el componente más importante de todas estas grandes inversiones: los hombres y mujeres que día a día visten el uniforme de Carabineros, quienes hacen que estos vehículos de última tecnología sean el reflejo de una institución al servicio permanente de la comunidad.   Son ellos y ellas, que han asumido la hermosa tarea de ser, como dice su himno, “del débil, el protector”, quienes son el motivo de nuestra confianza y de nuestro orgullo.   Las llaves que estamos entregando simbólicamente son una muestra de profundo respeto por la labor policial. Son una señal de confianza en que su vocación de servicio seguirá guiándolos día a día.   Así como hoy estamos dando un paso concreto por la seguridad pública, está lejos de ser lo único: siguen funcionando los planes comunales de seguridad pública; también estamos formando mil 200 nuevos detectives; junto a los programas específicos para atacar el narcotráfico y rehabilitar a los jóvenes infractores.   Y éste no es tema para pequeños cálculos políticos, es un tema en que debemos unirnos para hacer frente en forma eficaz a la delincuencia.   Y nuestro compromiso va a seguir materializándose con más recursos, más policías en las calles, modernizando nuestras instituciones, fortaleciendo sus capacidades. Es decir, con cercanía, trabajo y mucha unidad, sin caer ni en las simplificaciones ni en las estridencias que no contribuyen a nada.   Porque trabajando de manera coordinada y adecuada, podemos responder a lo que nos han pedido.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Nos encontramos nuevamente, como cada 20 de agosto, en la cuna del Libertador.   Nos reunimos para recordar a quien, junto a muchos miles de hombres y mujeres -la mayoría de ellos anónimos- hizo de Chile una patria libre, digna y soberana.   Nos encontramos para interrogarnos por el destino singular de este hombre que nació aquí, en Chillán Viejo, hace casi 240 años, por su niñez y su juventud casi secreta, por su formación en las mejores escuelas de la época, por su cercanía con el pueblo mapuche –cuya lengua conocía bien- por su rebeldía, por su diálogo fecundo con las grandes mentes de su tiempo, ya se tratara de Francisco de Miranda, José de San Martín, Camilo Henríquez o Simón Bolívar.   Nos acercamos con admiración a los hechos de su gobierno: la abolición de los mayorazgos y los títulos nobiliarios, la creación de la Alameda de Las Delicias y el Mercado de Abastos, la Escuela Militar que hoy lleva su nombre, la Primera Escuadra Nacional y la Expedición Libertadora del Perú.     Y todo ello, nos revela la dimensión continental, la extensión inabarcable de Bernardo O’Higgins Riquelme.   Por eso, Pablo Neruda pudo interpretarlo y decir “Eres Chile, entre patriarca y huaso, eres un poncho de provincia, un niño que no sabe su nombre todavía”.   Por eso, cada año tratamos de descifrar, una vez más, la misteriosa fuerza que emana del “inalterable corazón callado” del Libertador.   La fuerza del hombre que se sobrepuso a un destino oscuro, que pudo ser un hacendado próspero, quizás un modernizador del campo chileno, y en lugar de eso, abandonó todo lo que apreciaba por una guerra larga y cruel contra un dominio que a muchos les parecía natural.   La fuerza de un hombre que creyó que los ciudadanos iluminados por la educación eran la única base sólida de un gobierno estable y venturoso. Y que dijo, para que nunca lo olvidemos, que ellos, los ciudadanos, sólo deben distinguirse “por su virtud y por su mérito”.   Un hombre que prefirió evitar el enfrentamiento entre hermanos, que puso siempre el bien de la patria por sobre cualquier consideración personal y que soñó hasta el último de sus días con el regreso a Chile, que nunca se produjo.   A ese hombre y a sus contemporáneos que arriesgaron y lucharon tanto como él, le debemos esta patria, que hoy sigue combatiendo para que las personas, hombres y mujeres, brillen únicamente por su virtud y por su mérito.   A ellos les debemos el amor por la libertad, el aprecio por las instituciones sólidas, la convicción de que la educación es fundamental en la construcción de una sociedad más justa y democrática.   Nos esperan, en los próximos meses, fechas sumamente significativas en relación con la vida y la obra de O’Higgins: en febrero próximo, se cumplirán 200 años del cruce de Los Andes por el Ejército Libertador y también de la Batalla de Chacabuco; y un año después, el 12 de febrero de 2018, conmemoraremos los 200 años de la Firma del Acta de Independencia.   El cruce de Los Andes nos recuerda que la libertad de América fue, tal como la entendieron O’Higgins, San Martín y Bolívar, una empresa común que sólo pudo llevarse a cabo gracias a la lucha hombro con hombro de pueblos hermanados por la historia y un destino común.   Por ello, me alegra mucho que hoy nos acompañen el General de División, Luis Suñer, Jefe del Estado Mayor General del Ejército Argentino y el General Luis Humberto Ramos Hume, Comandante General del Ejército del Perú.   Y con O’Higgins, aprendimos que ninguna dura empresa es imposible si sabemos unirnos entre hermanos, si sabemos poner nuestros principios por delante y labrar honestamente un mejor destino para cada uno de nuestros compatriotas en toda su diversidad.   Por ello, cada año y en cada obra, estamos llamados a dar testimonio de su herencia y hacer de nuestra patria ese lugar justo, diverso y libre que él procuró.   Amigas y amigos:   Gracias, una vez más, por hacerme parte de esta hermosa conmemoración del natalicio de un hombre sencillo y brillante, al que llamamos con toda justicia, “Padre de la Patria”.   ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   La verdad es que venir a Recoleta y llenarse de energía, son una sola cosa. Es bueno compartir con los vecinos y vecinas, que siempre están participando en alguna iniciativa y sacando adelante nuevos proyectos.   Una comuna tremendamente activa y motivada para trabajar, junto a sus autoridades locales, para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Y con un alcalde lleno de iniciativa. Cuando vinimos a inaugurar la óptica, yo le dije “con qué otra va a salirnos, alcalde”, porque ya las farmacias populares, la óptica popular, y que son muy buenas, muy buenas iniciativas, que nacieron aquí en Recoleta y que han sido, llamémosle, “copiadas”, pero qué bueno, con el beneplácito de todos, en muchas otras comunas del país.   Y hoy día estamos celebrando otro excelente ejemplo de los resultados positivos que nacen del compromiso de la comunidad con los proyectos públicos.   Hoy vemos cómo este Programa “Chile Cuida”, que se ha trabajado junto con los vecinos y vecinas, y con las organizaciones sociales, empieza a dar sus frutos en esta comuna.  Están, entiendo, desde julio en el domicilio. En este caso -el piloto lo hicimos en Peñalolén, aquí están las chiquillas de Peñalolén, las reconozco por la típica chaqueta, y luego, este año estamos expandiendo, como se explicaba en el video, a otras comunas de esta región y vamos al Libertador Bernardo O`Higgins, a Rancagua, y queremos irlo extendiendo a más y más comunas.   Y esta iniciativa, sin duda, que está destinada a entregar cuidado a personas mayores en situación de dependencia moderada o severa, y lo hace a través de las cuidadoras que apoyan a sus familias. Pero también se convierte en una fuente de capacitación y de empleo a mujeres que pudieran haber estado sin trabajo o que buscan mejorar su situación laboral.   Pero lo más importante de todo es que nos permite dar un paso más para que Chile sea ese país más solidario que queremos, ese país donde nadie quede atrás, no dejemos a nadie rezagado.   Yo he tenido la oportunidad de compartir con un grupo de mujeres y hombres esforzados, que han estado dedicados, como muchas mujeres y hombres de nuestro país, al cuidado de familiares que por su edad o por algún problema de salud, no pueden valerse por sí mismos para las tareas diarias, no pueden estar solos en sus casas y necesitan de apoyo permanente.   Y este grupo, que hasta hace poco era puras mujeres pero también he conocido algunos hombres, que también están haciendo esta tarea, finalmente han tenido un respiro. Por eso que se llama “Chile Cuida y Respiro”. O sea, un momento para ellos y ellas, un momento que puede ser para salir a hacer un trámite. Yo recuerdo, el año pasado, en Peñalolén, la casa que visitamos, la señora decía “cada vez que yo tenía que ir a hacer un trámite, o cobrar la pensión o alguna cosa, tenía que pedirle a la vecina, si es que la vecina podía, que se quedara con mi mamá. Y ahora podía tener ese momento para hacer un trámite, o para dormir, porque a veces –ella me decía- yo no duermo en toda la noche, porque me despierto a mirar si mi mamá está bien, o para descansar. O sea, poder tener un respiro de lo que es esta situación cotidiana”. Y todo eso, gracias al Programa “Chile Cuida”.   Y todos sabemos la demanda emocional y física que significa asumir una obligación familiar como ésa, aunque se haga con mucho amor, pero es exigente físicamente. Sabemos que muchas veces es un trabajo duro y sin remuneración. Y, sin embargo, las personas que aman a sus familiares, asumen estos compromisos, muchas veces sin apoyo.   Entonces, de lo que se trata es que cuando decimos que queremos que todos vivan mejor en nuestro país, es justamente avanzar hacia una sociedad donde ese tipo de esfuerzo se asuma de manera más equitativa dentro de la familia, por hombres y mujeres, pero que también reciban también el soporte de los servicios públicos, a través de las instituciones del Estado.   Y eso es lo que teníamos en mente cuando en el programa de Gobierno establecimos la necesidad de dejar sentadas las bases de un sistema de cuidado en Chile.  O sea, esto no es que se nos haya ocurrido de repente: lo veníamos pensando desde que yo era candidata.   Y éste es el camino que se está abriendo, que se está haciendo posible, el Programa “Chile Cuida”, que diseñó y empezó a ejecutar la Dirección Sociocultural de la Presidencia el año pasado -como ya decía, en Peñalolén partió- y que debido a sus buenos resultados, hemos decidido replicar en Recoleta e ir ampliándolo a otras comunas, junto al Ministerio de Desarrollo Social.   Porque mediante este tipo de iniciativas, estamos abordando tal vez uno de los problemas sociales más importantes en nuestro país. Sabemos que hemos tenido avances  importantes en la medicina, en la medicina preventiva, en el tratamiento de las enfermedades, y  seguramente muchas y muchos de ustedes lo saben, hoy más de cinco millones de chilenos reciben medicamentos gratuitos para las enfermedades más comunes, como la diabetes, la hipertensión o el colesterol y los triglicéridos altos.   Y toda la red de salud pública está poniendo un esfuerzo en esta visión preventiva, que constituye un giro importante frente a lo que habitualmente es la medicina reactiva de antes.   Ahora, gracias a todo eso, la esperanza de vida de nuestros compatriotas ha crecido, sobre todo la de las mujeres. Y yo siempre digo en broma que “somos duras de matar”, porque la verdad es que pese a todas las dificultades, vivimos más y más años. Pero lo que necesitamos es vivir más y más años, ojalá lo mejor posible también.   Y esto significa que vivimos más años, que tenemos que incorporar también, como país, mecanismos que nos permitan abordar de mejor manera, con más herramientas, el cuidado de las personas mayores y, en general, de todos aquellos que requieren cuidados especiales.   Y el “Chile Cuida” asumió justamente esta tarea con una visión muy importante, que era la de considerar esta situación de manera integral, tomando en cuenta el entorno familiar, la situación de las cuidadoras o cuidadores que asumen estas tareas dentro del hogar y la posibilidad de crear, también, trabajos remunerados, para que cuidadoras profesionales se dediquen a estas tareas.   Y el año pasado, en noviembre, cuando estuvimos, como decíamos, en el lanzamiento  en Peñalolén y pudimos ver, y conversando, partimos conversando arriba con un grupo de familiares, cuál había sido su experiencia, incluso había un caballero -que no lo voy a echar al agua- dijo que él no quería ser parte del programa, porque sentía que podía llegar alguien a invadir su casa, su espacio y, sin embargo, ahora estaba tan contento, había sido tan bueno para él, para su vida.   Y yo creo que ése es el sentido de este programa, tener un trabajo, un respiro, un descanso para cientos de familias que han dedicado toda su energía al cuidado de sus familiares.   Y ahora, yo entiendo que en este programa de Recoleta, que va a ser un gran apoyo para 125 familias que están incorporadas en este programa, y en la comuna de Santiago e Independencia se están formando las futuras cuidadoras profesionales, y ya se están iniciando los primeros trabajos en Rancagua, porque la idea es que -Chile no es sólo Santiago, no es sólo la Región Metropolitana- podamos ir a otras regiones, y nos va a permitir llegar a 600 familias en estas cuatro comunas, y es un paso importante en este camino que, sin duda, tenemos mucho, mucho todavía que avanzar.   Por eso le he encargado al ministro de Desarrollo Social, que tiene un enorme compromiso también con estos temas, que busquemos la forma de llegar a más comunas, a más familias de las distintas regiones del país, porque sabemos que la necesidad de cuidado existe en todo Chile y que esa necesidad es muy grande.   Y nuestro compromiso es que el próximo año el “Chile Cuida” va a tener presencia en municipios de todas las regiones, a través del Sistema Nacional de Cuidados. Y así vamos a ir avanzando en cobertura y en calidad de vida para las personas mayores y también para quienes las acompañan.   Yo quisiera felicitar a todas las cuidadoras y cuidadores -porque, como ya decía, también hay hombres participando de este proceso-, los que van a asumir, con esta fuerte vocación que han demostrado, la misión de entregar apoyos y cuidados a quienes hoy no pueden ser independientes.    Qué bonito fue para mí escuchar en la reunión -en un país donde habitualmente siempre vemos “el vaso medio vacío y no medio lleno”, siempre nos quejamos más que lo que felicitamos a las personas-, escuchar a los cuidadores, a los hijos, a los esposos, a las esposas o a las hijas, hablar del hermoso y cariñoso cuidado que tienen las cuidadoras profesionales con sus parientes.   Yo creo que eso es muy bonito y por eso quería compartirlo con todos ustedes, porque creo que eso da mucha esperanza y mucha fuerza, de que este programa está funcionando bien. “Porque cuando uno siente –decían ellos- que puede salir de la casa y dejar a otra persona a cargo de su ser querido, irse tranquilo a hacer lo que tiene que hacer, la verdad que es algo impagable”.  Es como cuando uno lleva a un hijo a la sala cuna, o a una hija a la sala cuna, uno quiere saber que va a estar bien cuidado.    Entonces, yo quiero felicitar a todos los cuidadores y cuidadoras, por su tremenda vocación, y quiero que les demos un aplauso.   Y a todas las cuidadoras y cuidadores profesionales, decirles que son un enorme aporte para cientos de familias que van a recibir, además de su trabajo, un apoyo muy significativo. Es un soporte técnico, las personas han sido capacitadas, han adquirido conocimientos y se han formado, también humanamente, es un apoyo humano, porque el trabajo en el área de la salud es inseparable de la entrega afectiva, de la palabra amistosa y los oídos atentos para escuchar.   Y el compromiso que ustedes asumen, de servicio y de trabajo, es el que debemos asumir todos para lograr un país más solidario, más justo, un país donde no importa solamente cómo me vaya a mí, sino cómo nos vaya a todos, un país que enfrenta el enorme desafío de protección social y de servicios públicos que sus habitantes esperan.   Ésta es la tarea que estamos asumiendo como Gobierno, con educación gratuita y de alta calidad, para entregar mejores oportunidades a nuestros jóvenes, desde los más pequeñitos en la sala cuna y el jardín infantil, hasta los niveles superiores, técnicos y universitarios; con más cobertura en salud, con más especialistas, con más apoyo en el tratamiento y los medicamentos.   Sin duda, nos falta mucho por seguir avanzando, eso yo lo tengo muy claro, pero estamos dando los pasos en esa dirección.   Amigas y amigos:   Ayer fuimos testigos de una gran manifestación pacífica en todo Chile por las bajas pensiones que reciben miles de personas. En el Gobierno estamos trabajando para mejorar las pensiones.  El sistema de pensiones, obviamente, los problemas no se pueden solucionar de la noche a la mañana ni de un momento a otro, pero trabajaremos para que los cambios lleguen cuánto antes.   Así como antes creamos el pilar solidario, la pensión básica solidaria, los que tienen un poquito más de años se acordarán que antes de eso había un número predeterminado y pequeño de pensiones asistenciales y que la gente tenía que postular a cada rato, y de repente las tenía y de repente no las ganaba, y eran como 60 por municipio u 80. Entonces, ahí dijimos “esto no puede seguir”, e introdujimos el pilar solidario, a través de las pensiones básicas solidarias, para las personas que nunca habían cotizado o que habían trabajado, les declararon pero no les pagaron las imposiciones, en fin, las situaciones de ese tipo, o las dueñas de casa, que obviamente trabajan mucho, pero sin remuneración, y también el aporte previsional solidario, que era para esas personas, que si bien habían trabajado, o porque tenían lagunas previsionales, o porque no les habían cotizado, o porque habían cotizado muy poco, su pensión era extremadamente baja, y resolvimos para 1 millón 300 mil –el alcalde nos hablaba de eso-, una mejor situación.   Pero hoy día, así como antes creamos el pilar solidario, ahora vamos a trabajar para hacer cambios, para que las pensiones de nuestros compatriotas le permitan vivir con dignidad.   Muchas gracias y que estén todos muy bien.Amigas y amigos:   Hoy día vemos, tal como nos decía el ministro Eyzaguirre, que estamos concretando y empiezan a materializarse las medidas de fortalecimiento de la democracia y de transparencia política que hemos venido aprobando a lo largo del Gobierno. Hoy las palabras, los discursos, los proyectos y las discusiones, se convierten en un elemento concreto y que va a tener efectos reales.     Hoy, con la entrega de esta guía electoral para facilitar la aplicación de las nuevas normas sobre gasto y publicidad electoral, lo que le estamos diciendo a las candidatas y candidatos, pero también a la ciudadanía, es que las reglas del juego han cambiado y que somos todos responsables de que se cumplan.   Porque, aunque los principales destinatarios de la guía son las candidatas y candidatos para las próximas elecciones municipales, y que deben cumplir estrictamente con las nuevas reglas, es también una información muy útil para los ciudadanos. Porque así todos podemos conocer de manera didáctica cuál es el comportamiento que deben seguir los candidatos y candidatas y denunciar, en el caso que se cometan infracciones. Es decir, es una herramienta de orientación, por un lado, pero también de control, por el otro.   Queremos hacer más fácil el trabajo de los candidatos para que, en el marco de estas nuevas reglas, puedan dedicarse a lo que importa: que es contactarse con sus electores y conquistar, a través de las ideas, de forma limpia, adhesiones para su proyecto.   Porque, finalmente, de lo que se trata es de facilitar la democracia, no entrabarla. Se trata de hacer posible que muchas más personas puedan aspirar a cargos de elección popular y motivar aún más a nuestros ciudadanos para que puedan decidir con sus votos el rumbo del país.   La democracia tiene adversarios poderosos, y uno de ellos es la abstención. Por eso que queremos hacer simple la participación tanto de candidatos como de electores, como un incentivo para involucrarse y votar.   Pero la violación de la ley y la corrupción son también adversarios de la democracia, porque la deslegitima y pone el acento donde no debe estar: en la trampa. Una democracia seria debe arrinconar a los tramposos, y en esa tarea el rol de fiscalización y denuncia de los ciudadanos es fundamental.   Y ése es el sentido de esta guía, que va a estar disponible para cualquier persona en el sitio web www.minsegpres.cl.   Contiene, en un lenguaje claro y simple, los deberes que deben cumplir los candidatos y candidatas antes, durante y después de las campañas.   Y permítanme decirles que, en ese sentido, esta guía es también una prueba: es una prueba de que estamos avanzando en transparencia, en evitar la corrupción, en generar reglas claras y jugar el juego democrático de cara a los ciudadanos y ciudadanas.   Porque, gracias a la Agenda de Probidad y a las leyes que hemos aprobado  en este año, los candidatos hoy tienen más exigencias, y en caso de infringir la ley, tienen sanciones mucho más severas.   ¿Qué es lo que contiene esta guía?   En primer lugar, las normas sobre el financiamiento electoral, sus límites y requisitos, así como los gastos posibles y también qué servicios se pueden contratar o no.   Por ejemplo, explica específicamente que sólo las personas de carne y hueso, y no las empresas, pueden aportar dinero a las campañas, pero además, con límites claros, de forma pública y en un mecanismo transparente.   Y yo creo que eso es un tremendo avance.   Pero la guía también indica cómo, dónde y cuándo se puede hacer campaña. Porque si queremos una política limpia, debemos partir por elecciones que no ensucien ni la política ni las calles.   Entonces, por ejemplo, se detalla el tamaño de los carteles, los lugares donde no se pueden poner, como buses, paraderos o postes de luz, y se reafirma la obligación de registrar a los brigadistas y los vehículos de campaña, como vimos en la presentación inicial.   También, se establece la obligación de denunciar las irregularidades que pudieran cometer los propios brigadistas, porque los candidatos también van a ser responsables de lo que los brigadistas hagan.   Y como de nada sirve establecer obligaciones más estrictas sin sanciones adecuadas, la guía explica cuáles son los medios que tiene el SERVEL para fiscalizar el cumplimiento de las normas de campaña, y cuáles son las sanciones aplicables en caso de incumplimiento, que, recordemos, pueden llegar hasta la pérdida del cargo.   De esta forma, estamos entregando una guía, un manual, para que ningún candidato o candidata pueda decir “yo no sabía”, “yo no entendí” las nuevas normas de campaña. Porque para representar a la ciudadanía, no podemos ignorar los deberes de probidad y buenas prácticas electorales.   Si hoy la ciudadanía desconfía de la política, como nos muestran las encuestas, es deber de quienes participamos en ella recuperar la confianza, y cumplir la ley es el primer paso, es indispensable. Y esto es siempre importante, pero en época de elecciones, es aún más importante.   Amigas y amigos:   En estas elecciones municipales, podremos comprobar que los cambios realizados en nuestro sistema político y electoral han sido profundos.   Octubre va a ser la primera prueba de fuego del nuevo sistema de financiamiento de la política y de la propaganda electoral. Podremos verificar en terreno y en los hechos la efectividad y la magnitud de los cambios que impulsamos, el apego a la ley de las candidaturas y el rol del control social que esperamos de la ciudadanía.   Porque aquí cada uno está llamado a cumplir con su deber. No hay justificaciones para la infracción y quien se salte las reglas deberá asumir la responsabilidad que le cabe, sin excusas.   Pero también queremos que los vecinos y las vecinas sean grandes aliados en la probidad, que fiscalicen y que verifiquen que sus candidatos cumplen con las normativas.   Pero yo quisiera enfatizar no sólo en las restricciones y en el control. También quiero poner el acento en la gran tarea motivadora que cabe a todos y todas quienes tomaron la decisión de ser candidatos: eso obliga a trabajar más, a convencer más.   “Nadie Convence”, decía un titular hace algunos días. Y es tarea de cada uno de nosotros demostrar que creemos en el servicio público, recobrar la confianza de las personas, prometer lo que es posible cumplir, conectarnos con sus necesidades y ser representantes de ellas.   Yo sé que la gran mayoría de los candidatos y candidatas tiene esa vocación y hoy día hay la oportunidad de demostrarlo.   Promovamos el debate de ideas, que es la esencia de la democracia, para ofrecer a los ciudadanos opciones nítidas de la importancia que tiene uno u otro camino para el progreso comunal.   En octubre, yo llamo a candidatos y ciudadanos a ser artífices de este cambio en nuestras prácticas políticas, para honrar a nuestra democracia y hacer más próspera nuestra patria.   Muchas gracias y léanla con mucha atención.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy, desde las alturas, con vista a nuestra imponente Cordillera, estamos lanzando oficialmente el Programa Nacional “Transforma Turismo”. Y yo creo que es un espléndido lugar para lanzarlo, efectivamente, porque este observatorio astronómico nos dice mucho sobre lo que somos y lo que podemos llegar a ser.   A sólo 30 minutos de la capital, ésta es una de las tantas demostraciones de lo mucho que Chile puede ofrecer a los turistas, tanto nacionales como internacionales: un país con infraestructura y servicios de primer nivel, que tiene a mano paisajes y condiciones geográficas únicas, donde conviven modernidad, biodiversidad y atracciones culturales o científicas.   Un país dotado de maravillosos paisajes, pero también con experiencias irrepetibles que presentar a los visitantes del mundo.   Un país que sabe que tiene el deber de ir mejorando en ésta, que es un área clave de nuestra economía.   Yo recuerdo que el año pasado estuvimos en el Congreso Mundial de Turismo Aventura, en Puerto Varas, y la verdad es que los operadores turísticos internacionales que vinieron, quedaron impresionados con las potencialidades, quedaron encantados, visitaron distintos lados; y quedaron, de verdad, muy encantados.   Bueno, éste es un trabajo de décadas que se ha venido haciendo, y se ha ido consolidando una industria turística que logra poner en valor nuestra identidad, pero que además -como se decía en el video que recién vimos- crea empleo y actividad en gran parte del territorio.   Sabemos el lugar prioritario que ocupa el turismo, como uno de los sectores estratégicos de la economía. Y además, voy a añadir -yo siempre añado esto-, es un sector que contrata a muchas mujeres, mundialmente, y creo que en Chile también. Como los jóvenes y las mujeres son quienes todavía tienen las tasas más altas de desempleo en nuestro país, también es de tremenda potencialidad.   Entonces, sabemos que es estratégico, y por eso que estamos invirtiendo importantes recursos, liderando en el exterior la promoción de nuestros destinos –de hecho, en ese primer video que vimos, se hablaba en distintos idiomas, porque tiene el sentido de promover a Chile en otros lugares- y facilitando el ingreso a Chile gracias a nuestros tratados internacionales.   Acá se mencionaba que cuando uno revisa cifras globales, se podría pensar que no hay motivos para destinar un esfuerzo especial a su impulso.   El año pasado, llegaron a Chile casi 4 millones y medio de turistas extranjeros.  Yo me había quedado con la cifra de cuando tú estabas en SERNATUR, Oscar, y creo que teníamos 1 millón y algo, y después de la ley y algunos incentivos, llegamos como a 2 millones, ya nos sentíamos súper chochos, y llegar a 4 millones y medio de turistas extranjeros, es una cifra muy alentadora, si la comparamos con los 5,7 millones de visitantes que llegaron a Brasil en el mismo período, y Brasil es un tremendo país.   Sin embargo, hay una razón para que exista un programa como “Transforma Turismo”, y es que el turismo chileno puede llegar aún mucho lejos, y eso significa más desarrollo para todos, y por eso que tenemos que aprovechar plenamente nuestro potencial.   ¿Y de qué depende?   Depende de que actuemos en base a una estrategia de largo plazo, sustentable, construida entre todos los actores, públicos y privados.   Y digámoslo claramente: no podemos hacer lo mismo que hemos hecho hasta ahora, en el sentido que todo lo que hemos hecho ha sido muy bueno, pero no podemos quedarnos dormidos en nuestros laureles. Tenemos que apoyarnos sobre lo que hemos construido hasta ahora, que es bueno, pero apuntar más alto, diversificar nuestra oferta, lograr más sofisticación, más originalidad y más calidad.   Porque cada día también los turistas esperan más de sus viajes. Buscan tomar contacto con identidades nuevas y hacer experiencias únicas, sea conocer las viñas, degustar las mejores comidas, visitar parques donde conectarse directamente con la naturaleza o, como acá, observar el Sol, las estrellas, nuestros cielos privilegiados.   Y, por otro lado, en lo que llamamos “turismo de intereses especiales”, existe también una enorme oportunidad que no debemos dejar pasar. Tenemos ya las bases para diferenciarnos; ha llegado el momento de ser más competitivos. Y nuestro objetivo debe ser atraer a los más exigentes y ser derechamente una potencia, justamente en áreas como turismo astronómico.   Porque no basta con aumentar el número de turistas que lleguen a Chile -lo necesitamos sí, pero no basta con eso- también necesitamos ofrecerles productos únicos, que permitan incrementar el gasto promedio por turista.   Volvamos a las cifras: cada uno de los turistas extranjeros que nos visitó el 2015, gastó en promedio 621 dólares durante su estadía, mientras que en Perú y Nueva Zelanda –que comparamos que tenían menos turistas- en Perú gastó 951 y para qué decir en Nueva Zelanda, donde llegaron a gastar más de 3 mil dólares.   Entonces, como podemos ver, hay brechas que cerrar y hay mucho trabajo pendiente.   Pero hemos visto, también, que en el segmento de turistas de intereses especiales es donde se puede crecer en esta línea especialmente. Porque si un turista extranjero gasta, en promedio 68 dólares por noche, el grupo “de intereses especiales” gasta 123 dólares por noche.   Y es en este segmento donde interviene el Programa Transforma Turismo. Porque no sólo orienta los esfuerzos públicos y privados –Estado, emprendedores pequeños y grandes, académicos y sociedad civil– sino que plantea estrategia y un conjunto de iniciativas en capital humano, innovación, coordinación y diseños para mejorar las experiencias turísticas.   Y a lo que apuntamos, por ejemplo, es que en un plazo no superior a 10 años, tripliquemos el promedio del gasto por concepto del turismo de intereses especiales.   También estamos seguros que mediante esta forma de trabajo colaborativo y permanente, vamos a contribuir a un desarrollo con una mirada también no sólo descentralista, descentralizadora. Porque si las mesas de trabajo tienen carácter regional, meso regional y nacional es, justamente, para elaborar diagnósticos conjuntos, pero sobre todo para identificar oportunidades y ponernos al día en cerrar las brechas que puedan existir.   Ya el ministro hablaba y explicaba cuáles habían sido los ejes estratégicos que se han identificado, y cuando pusimos en marcha los Programas Estratégicos para sectores de nuestra economía con gran potencial de crecimiento, lo que buscamos era justamente crear condiciones para articular y proyectar un verdadero trabajo conjunto entre organismos públicos y privados. Y ya empiezan a verse los frutos de algunos de ellos, con hojas de ruta precisas para la Minería de Alta Ley, para la Industria Inteligente, para los Alimentos Saludables, y ahora con este programa específico para el Turismo.   Y son aportes concretos para contribuir al esfuerzo nacional que estamos liderando para mejorar nuestra productividad y recuperar nuestro crecimiento. Y de lo que se trata es de aumentar nuestras capacidades a la misma velocidad que aumentan las exigencias del mercado, las necesidades ciudadanas y nuestra responsabilidad con nuestro entorno.   Porque además del diálogo, hay que avanzar muy concretamente. Por supuesto, los resultados no van a ser inmediatos en algunos casos, pero vamos en una buena dirección. Y quien delimita una estrategia identifica un norte para movilizar recursos, priorizar esfuerzos y convocar.   Y esta forma de abordar el crecimiento de nuestro país no se aplica sólo al área económica; es la forma en que debemos abordar todos los desafíos en todas las materias: escuchando bien, decidiendo oportunamente y trabajando juntos.   No olvidemos nunca que el turismo es el reflejo de cuánto valoramos lo que tenemos, de cuánto estamos dispuestos a protegerlo, y de lo que somos capaces de hacer. Es también el reflejo de una comunidad de actores que también se hace cargo de avanzar al ritmo de sociedades cambiantes, que no temen a los desafíos para llegar más lejos.   Es el signo de una nación que conoce su patrimonio y quiere compartirlo, que pone en valor sus parques, sus cielos, sus viñas, su riqueza cultural y sus regiones. Y yo creo que cuando uno va a inaugurar un tremendo observatorio astronómico de éstos que son científicos esencialmente más que turísticos, científicos, y ve la maravilla de nuestros cielos y ve que la inversión extranjera que se está haciendo en esos observatorios, es impresionante.   Chile va a ser uno de los países que va a tener, además, son muchos países distintos por el monto de la inversión gigantesca, pero también si uno viene acá y ve esta maravilla que tanta gente puede disfrutar, pero si también uno va a Puerto Williams y allá hay un parque maravilloso donde hay las briofitas, que son unas plantitas especiales, hermosas, que tienen que verse con lupa porque no se ven y que son de una belleza y el Congreso Internacional de Briofitas se hizo justamente en Puerto Williams, por eso tuve la oportunidad de estar allá. Entonces, tenemos un país con tanta, tanta riqueza, de la cual tenemos que aprovechar mucho más.  Y de hecho, la buena noticia para Puerto Williams y para toda esa zona, que es la zona de mayor biodiversidad del mundo prácticamente, es el que el National Geographic va a ir a hacer, ahora a fin de año, un programa muy importante por la hermosa biodiversidad.   Yo ayer estuve en San Félix y San Ambrosio, que fui por el tema de que vamos a hacer ahí un parque de áreas marinas protegidas, Nazca-Desventuradas, porque también la biodiversidad que existe es impresionante. No en las islas, que por algo les pusieron “Desventuradas”, porque parece que eran un volcán, es volcánica, pero sí hay una cantidad de pájaros y de especies marinas maravilloso.   Entonces, yo creo que es un país que puede lograr diversificar aún más lo que hacemos en esta área y brindar al mundo no sólo la materia prima, como el cobre, sino la riqueza de la experiencia personal para cada visitante.   Yo creo que podemos hacer más y hacerlo mejor. Y ésa es nuestra apuesta, una apuesta que es también un esfuerzo articulador, un proyecto destinado a engrandecer nuestra economía, pero también nuestra relación con el mundo y nuestra imagen de país, este “Chile Norte Sur de gran longura” -como decía en “La Araucana”, Alonso de Ercilla- al que cantaran insignes visitantes desde el comienzo.   Muchas gracias y mucho éxito con el programa.Amigas y amigos:   Obviamente que quiero felicitar a los funcionarios que han sido reconocidos por su trayectoria en el marco del Sistema de Alta Dirección Pública, a algunos de los cuales los conozco hace mucho tiempo. Pero yo no fui miembro del jurado, por si acaso, ni nada de eso. Y, por supuesto, quiero agradecer y felicitar también a cada uno de los funcionarios y funcionarias de los servicios que han recibido este Premio de Excelencia Institucional.   Y como aquí se ha dicho, éste es un premio que nos importa mucho, porque es un premio en el que ponemos de relieve la capacidad de los organismos públicos y de quienes trabajan en ellos, de elevar la calidad del servicio que se presta a la ciudadanía, de desarrollar innovaciones que favorecen a los usuarios, a los proveedores y a los propios servidores públicos.   Y es doblemente importante que esa mayor calidad se dé en instituciones que están en el corazón de un Estado que busca proteger a sus ciudadanos, como es el caso de FONASA o el Instituto de Previsión Social, y de un Estado también que contribuye a la protección de nuestro patrimonio tecnológico, entre otros, como es el INAPI.   Y estos resultados nos están diciendo que siempre es posible mejorar y que la creación de valor por parte de los servicios públicos, es una tarea que no se detiene. Nos hablan de la vitalidad de los organismos públicos y del protagonismo de los funcionarios en el mejoramiento permanente del desempeño estatal.   Y nos alegra saber que a este premio postularon 29 servicios en total, porque esa alta participación demuestra que este premio es un incentivo efectivo para ir mejorando el desempeño de los organismos públicos.   Y en cuanto a los directivos que lograron cumplir tres períodos en sus cargos, el máximo que permite la ley, resulta muy meritorio que hayan tenido la voluntad de reconcursar por sus cargos, lo que habla muy bien de quienes postulan a puestos de trabajo de alto nivel en el sector público.   Y, por cierto, habla muy bien también del nivel de madurez que ha alcanzado el Sistema de Alta Dirección Pública en sus 13 años de funcionamiento.     Cuando fue creado el Servicio Civil, el 2003,  y dentro de él, el Sistema de Alta Dirección Pública, hubo quienes consideraron que la extensión del sistema era insuficiente y que debía abarcar más servicios. Y, por otro lado, estaban quienes estimaron que la concursabilidad de cargos -que hasta ese entonces eran de confianza- iba a significar una pérdida de capacidad de gobernar por parte del Ejecutivo.   Pero los avances de estos años han mostrado que las decisiones iniciales fueron adecuadas y el camino seguido ha sido el correcto para ir consolidando un cuerpo de directivos públicos de excelencia.   Si en un principio era necesario poner en marcha el sistema gradualmente, el paso del tiempo ha permitido ir incorporando más y más servicios públicos a la Alta Dirección, sacando de la influencia del ciclo político a quienes corresponde ejecutar políticas de Estado que requieren de independencia y de plazos largos.   Sin el aprendizaje de los primeros años, seguramente los resultados actuales no serían los que hoy podemos ver.  Hace unos pocos días, ha sido aprobada por unanimidad del Congreso Nacional una iniciativa legal que avanza un paso más en la construcción de un Estado más ágil y moderno. Como ustedes saben, en el marco de la Agenda de Transparencia que lanzamos el año pasado a partir de las recomendaciones de la así llamada Comisión Engel, enviamos un proyecto de ley que incorporaba nuevos servicios al Sistema de Alta Dirección Pública, ampliando el componente del mérito por sobre la confianza.  Y a partir de esta ley, pasan a ser concursables 115 nuevos cargos que hasta hoy habían sido de confianza, entre ellos servicios de tanta relevancia como FONASA, la CONADI y la Dirección del Trabajo.  Es una señal contundente en favor de una mayor profesionalización de la función pública, reduciendo considerablemente el espacio para preferencias partidarias o para beneficios personales, permitiendo que sean la trayectoria y las competencias técnicas y profesionales lo relevante.  Entonces, la verdad es que tenemos muchos motivos para estar orgullosos como servidores públicos.  Constatamos cómo el trabajo cotidiano de miles de funcionarios contribuye a la creación de valor público para cumplir la misión que nos cabe y que esperan de nosotros los ciudadanos; y, además, somos testigos de la progresiva y virtuosa profesionalización de la función pública en nuestro país.  Y quiero agradecer al Servicio Civil por el papel central que le ha cabido en este proceso, porque este acto tiene una significación que va mucho más allá de la premiación a los funcionarios de estos tres servicios o del justo reconocimiento a directivos públicos destacados.  Aquí hay una demostración de la calidad que es capaz de alcanzar el sector público en el país y de los avances en modernización del Estado, que hemos tenido durante los últimos años.  Y esto es muy importante en la actualidad, en tiempos en que el Estado y sus instituciones son mirados críticamente. Porque la contribución que todos ustedes hacen, y que pueden seguir haciendo, tiene sin duda una dimensión profesional, pero no es sólo una dimensión profesional: ayuda a nuestra convivencia y fortalece nuestra democracia, generando confianzas relevantes. El trabajo bien hecho y el compromiso con los ciudadanos son herramientas poderosas para reconstruir confianzas en los tiempos que vivimos.  Cuando durante tantos años se han oído voces que ponen en duda la capacidad del Estado y de sus organismos de hacer las cosas bien, lo que hoy estamos premiando es una prueba de lo contrario: de un Estado eficiente, moderno y que tiene las capacidades para cumplir su misión como corresponde.   Una misión que ustedes cumplen día a día, pero que también es compartida por una sociedad que se encuentra en proceso de poner al día sus normas para garantizar la transparencia de nuestros actos, la probidad en el ejercicio de nuestras funciones como servidores públicos y los mecanismos de control para evitar faltas.  Y eso es lo que estamos haciendo con la Agenda de Transparencia y Probidad, que es un esfuerzo importante para modernizar las reglas del juego y dignificar la labor pública en todos sus espacios, dando cuenta de nuestros actos a la ciudadanía.  Amigas y amigos:  Permítanme nuevamente felicitarlos por este premio, pero sobre todo, por hacer de la protección, del cuidado y de los derechos de nuestros ciudadanos, una vocación, una misión y un destino que nos toca seguir construyendo día a día.    Y yo, que he sido funcionaria pública toda mi vida, me siento súper orgullosa de estar con ustedes aquí.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por invitarme a participar en este desayuno con una de las Cámaras de Comercio más activas en la promoción de los negocios, el intercambio comercial y las inversiones.   Y agradezco especialmente la presentación de la presidenta de AmCham Chile, Kathleen Barclay. Me alegra mucho que podamos seguir estableciendo estas instancias de diálogo, y esperando las propuestas y recomendaciones, tanto en este tema, que es el tema de las pensiones, como algunos otros temas. Y me alegra, además, debo decir, aunque conozco ya hace varios años a Kathleen, que una mujer encabece esta institución. Es un signo más de que las cosas están cambiando, felizmente, en Chile y en el mundo.   Pero quisiera yo reflexionar con ustedes sobre los desafíos presentes y futuros en materia de desarrollo económico para nuestro país, donde, por supuesto, ocupa un lugar muy importante la relación con Estados Unidos, uno de nuestros principales socios comerciales.   Yo sólo constato una realidad si digo que la economía internacional pasa por un momento complejo y está sometida a tensiones. Estamos preocupados con la ralentización de la economía mundial y, obviamente, con la caída de los precios de los commodities, que todavía son el motor de la economía en la mayoría de los países de nuestra América Latina.   Pero a pesar de estar atravesando un momento económico menos favorable del que quisiéramos –sin ir más lejos, la fuerte caída del precio del cobre ha significado una baja en el ingreso fiscal de 1.5 millones de dólares en meses recientes–, Chile sigue siendo la economía más competitiva de América Latina, y queremos seguir siéndolo.     Por eso hemos puesto un énfasis especial en la reactivación económica, sobre la base de una mayor productividad de nuestra economía. Hemos puesto en marcha programas y alianzas público privadas que nos permiten avanzar en esta dirección.   De hecho, ayer lanzamos un nuevo eje estratégico que ya tenemos, minería de alta ley, industrias inteligentes; hemos lanzado también alimentos saludables; y ayer hemos lanzado la otra plataforma, que es Transforma Turismo.   Y nuestras instituciones económicas y políticas no han perdido ni su solidez ni su estabilidad y hay un consenso en que es prioridad cuidarlas y fortalecerlas.   Por eso hemos hecho realidad la Agenda de Transparencia en los negocios y la política más ambiciosa de nuestra historia, porque sabemos que no va a haber crecimiento si las legitimidades y las confianzas sociales son débiles.   Somos un país abierto al comercio y la inversión. Contamos con estabilidad financiera y un marco macroeconómico responsable que nos brinda estabilidad y competitividad. Y todos esos elementos son los pilares de un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento del intercambio comercial.   Sobre esa base, estamos trabajando en distintas direcciones. Una de ellas, muy importante, es la integración regional, aunque tengamos diversas perspectivas económicas y políticas para avanzar en el desarrollo de la región. Y reconocer estas diferencias es un acto de realismo político, pero no significa que no podamos buscar visiones comunes, ya que existen intereses coincidentes en la región.   América Latina tiene recursos y mercados para productos y servicios con valor agregado, y presenta excelentes oportunidades para invertir.   Vemos, además, que los países se están organizando en macro-regiones, en América del Norte, Europa -aún con el Brexit- y el Asia Oriental. En cada una de ellas el comercio intraregional es muy potente: entre el 50% y el 65%, a lo que se agrega una importante convergencia productiva. En cambio, si vemos América Latina y el Caribe, tenemos comercio intraregional que alcanza apenas el 18%, y pocas articulaciones productivas.   Pero más que quedarnos en este diagnóstico, vemos en ello una fuente de oportunidades, que esperamos impulsar especialmente desde las instancias de integración regionales.   Asumimos, hace poco, el primero de julio, la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, un esquema de integración que ha logrado resultados significativos en sus 5 años de existencia. Hemos desplegado iniciativas que ponen de manifiesto que la integración puede construirse con agilidad, cuando existe la real voluntad política de hacerlo.   Y el primer logro alcanzado de la Alianza del Pacífico es el denominado Protocolo Comercial, que establece arancel cero para el 92% de la canasta arancelaria de los cuatro países; y con la ventaja adicional de la acumulación de origen, es decir, la posibilidad efectiva de trabajar en términos productivos a menores costos para exportar a otros mercados.   Segundo, las normativas técnicas y sanitarias de los países se reconocen mutuamente.   Tercero, se han establecido acuerdos de promoción comercial conjunta y ruedas de negocio.   Y cuarto, hemos apostado por la convergencia financiera, con bolsas de valores integradas, y estamos explorando contar con fondos de pensiones reconocidos por los cuatro mercados.   Con estas condiciones de partida, queremos aumentar el comercio dentro de la Alianza del Pacífico; profundizar el diálogo y trabajo pragmático con el Mercosur y proyectarnos a los mercados del Sudeste Asiático.   Además, queremos trabajar especialmente con los países observadores –cuenta ahora con 49, a partir de la última reunión de Puerto Varas, la Alianza del Pacífico-, para aumentar el intercambio y la cooperación en temas como ciencia, tecnología, educación e internacionalización de las Pymes.   Y al respecto, quiero destacar la participación de Estados Unidos en el Panel sobre Innovación en el Encuentro Ministerial de Puerto Varas de la Alianza del Pacífico con sus Estados Observadores, en la Cumbre de la Alianza en junio pasado. Nos importa contar con la colaboración de Estados Unidos con la Alianza para el Pacífico, especialmente para proyectos de cooperación en áreas como emprendimiento y Pymes.   Otro foco que permitirá avanzar rápido hacia el desarrollo económico es continuar con la apertura de nuestra economía y la llegada a nuevos mercados, o a antiguos mercados en mejores condiciones. Y eso es lo que ofrece justamente el TPP, firmado en febrero de este año.   El TPP es un ambicioso proceso de integración económica y nuestra participación en él es la expresión de una política comercial de más de 25 años. El TPP reúne a dos de las tres economías más grandes del mundo en la región económicamente más dinámica del Siglo XXI: la Cuenca del Pacífico. Son 12 países que representan el 40% de la economía mundial, casi el 40% de las inversiones y más de un 25% del comercio internacional.   Creemos que el TPP ayudará a profundizar nuestros lazos con el Asia, al fomentar y liberalizar los flujos de bienes, servicios e inversiones. Lograremos, además, mejor acceso para nuestras exportaciones a los mercados de Japón, Malasia, Vietnam y Canadá.   Por otro lado, el TPP contempla un “sistema de acumulación de origen” entre los 12 países miembros, que va a permitir considerar como propios de un país los insumos originarios provenientes de los otros países pertenecientes al bloque. Y eso va a favorecer la ampliación y la diversificación de la canasta exportadora de Chile.   Creemos que el TPP contempla un balance adecuado de resultados que le otorgará beneficios al país, y asegura una apropiada protección de las sensibilidades de Chile durante el proceso.   Por eso, esperamos enviar el texto del Tratado al Congreso en el transcurso del segundo semestre. Paralelamente, estamos muy atentos a lo que ocurre en Estados Unidos y al propósito del Presidente Obama de lograr la aprobación de este Acuerdo antes del fin de su mandato.   Un ámbito de acción importante para nosotros es la atracción de inversión extranjera directa. Tradicionalmente, Chile ha sido un país donde los inversionistas se resguardan en etapas de turbulencias. Esta condición es fruto de la trayectoria de nuestro país como receptor de Inversión Extranjera Directa en los últimos 30 años, la que lo ha ubicado en el tercer lugar de América Latina en lo que a flujos anuales de inversión se refiere, tras Brasil y México.   Felizmente, en los últimos cinco años, 130 mil millones de dólares han ingresado a Chile, lo que representa un 9% del PIB del país en promedio. Esta cifra ha mantenido al país entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial.    ¿Y qué es lo que hace especial a Chile a ojos de los inversionistas extranjeros?   Nuestro país ha mantenido una senda de crecimiento positivo en los últimos 6 años, con una tasa promedio de un 4,2%, en un contexto en que el crecimiento mundial ha estado en torno al 2,9%. Si miramos el conjunto de América Latina, desde el 2014 ha tenido una baja en su crecimiento, mientras Chile ha seguido creciendo, aunque no sea –y todos los sabemos- a un nivel óptimo.   Asimismo, Chile ha sabido combinar las oportunidades que ofrece, gracias al dinamismo que muestran sus distintos sectores, con un ambiente de negocios que destaca por su competitividad, bajo riesgo y apertura al mundo.   Hoy Chile no sólo representa un mercado de 17 millones de habitantes para los inversionistas extranjeros. Como parte –y ya lo decía- de la Alianza del Pacífico, Chile ofrece condiciones de privilegio para ser puerta de entrada a México, Perú y Colombia, que junto a nuestro país representan un mercado de 217 millones de personas.   En términos concretos, la Alianza del Pacífico representa, en conjunto, –yo lo comentaba hace un rato- la octava economía mundial, y el 38% del PIB de América Latina y el Caribe.  Además, el acercamiento entre la Alianza y el Mercosur, junto a la voluntad que hemos puesto a la integración fronteriza y energética, nos convierten en un país plataforma para hacer negocios en toda la región.   Hoy Chile está pasando a una nueva etapa en lo que se refiere a atracción de inversiones. Tenemos una estrategia para atraer de manera proactiva la inversión que Chile necesita. Pero no sólo eso. La nueva agencia de atracción de inversión extranjera, InvestChile, tiene como uno de sus focos fomentar la reinversión de las compañías internacionales. Hoy, la reinversión de utilidades en el país es de un 19%, y queremos acercarnos al nivel de las economías líderes en esta área, que es en torno al 25%.   La estrategia del Gobierno es trabajar junto al sector privado para potenciar la competitividad de 11 sectores priorizados. Entre ellos, proveedores de servicios en minería, energía solar, industria alimentaria, turismo y exportación de servicios, donde hay brechas de productividad y estamos implementando acciones para elevar la competitividad. Esto incluye mejorar la regulación, simplificar trámites, realizar inversiones en infraestructura y otros bienes públicos, invertir en I+D y fortalecer nuestro capital humano.   Finalmente, quiero señalar ante este auditorio nuestro interés en seguir profundizando y ampliando la relación con Estados Unidos, actualmente nuestro segundo socio comercial y un aliado estratégico en la promoción de la paz y la seguridad en la región.   En el ámbito comercial, el Tratado de Libre Comercio de Chile con Estados Unidos comenzó su décimo tercer año de vigencia el primero de enero de 2016, con resultados muy positivos para la relación económico-comercial de ambos países. El año 2015, las mercancías de ambos países completaron su cronograma de desgravación y ya gozan de arancel cero.   Desde su entrada en vigor, se ha triplicado el comercio bilateral con Estados Unidos. Las exportaciones chilenas se han duplicado, con un monto de 8.155 millones de dólares el año pasado, el 2015, y las importaciones desde Estados Unidos han aumentado en cuatro veces, llegando a 10.994 millones de dólares el año pasado también. En el período de vigencia del TLC 2004-2015, el intercambio comercial con Estados Unidos creció a un promedio anual de 11%.   En cuanto al comercio de Servicios, el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos también ha tenido un efecto positivo. Estados Unidos es el principal país consumidor de servicios chilenos en el 2015, alcanzando un valor de 233 millones de dólares, poco más de un quinto del total.   Y el TLC también ha mejorado las inversiones bilaterales. Estados Unidos se situó como el primer país inversionista extranjero en Chile, con casi 30 mil millones de dólares acumulados al año 2015. Y las inversiones chilenas en Estados Unidos alcanzaron 7.255 millones de dólares, convirtiendo a este país en nuestro quinto destino de la inversión en el extranjero.   Y ésta es una base, nos parece, sólida y estable para continuar con el crecimiento en la relación bilateral. Chile tiene programas especiales de trabajo y cooperación con California y Massachusetts –y estamos invitados a Seattle, pero no vamos a poder ir ahora cuando vamos a ir a Naciones Unidas, y vamos a ir a Washington, a Seattle vamos a ir más adelante- más allá de todos los programas que tenemos de Estado a Estado, con amplia participación del sector privado de ambos países. Creemos que tanto el TPP como la Alianza del Pacífico nos ofrecen nuevos marcos y perspectivas para el desarrollo de proyectos conjuntos.   Y las empresas que constituyen esta Cámara tienen la oportunidad y la responsabilidad de aprovechar estas condiciones. Ante una coyuntura internacional desfavorable, debemos aumentar los esfuerzos, públicos y privados, para retomar tasas de crecimiento que garanticen a nuestros pueblos mejores empleos, mejor educación y mejor calidad de vida.   Y ustedes lo saben muy bien. Chile enfrenta desafíos muy significativos, no sólo por su magnitud, sino que también porque sabemos que de los esfuerzos de hoy dependerán los logros de mañana en muchos ámbitos: educación, productividad, sistema de pensiones, institucionalidad política y regulación de los mercados.   Pero como ustedes saben también, Chile se ha caracterizado en su historia por su capacidad para superar, con madurez y decisión, cada uno de los obstáculos hacia su pleno desarrollo.   Y ésta no será la excepción y estoy segura que seguiremos contando con la mano amiga de Estados Unidos para proyectarnos con más democracia y más progreso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Con el entusiasmo que siempre nuestros mayores le ponen a todo, hemos querido participar en este pequeño adelanto de Fiestas Patrias, en un rincón bien chileno, aquí en este verdadero templo de la cueca brava de verdad, que es el Restaurant Bar Victoria. Vamos a celebrar no sólo que llegan las fiestas, sino que vamos pasando agosto, falta poquito. Y vamos pasando, digo, porque ustedes saben que yo soy parte de este grupo, soy parte de la tercera edad.   Pero la idea de venir aquí es más que pasarlo bien, cantar y bailar, para ponerle un poquito de alegría al día a día. La idea es celebrar otra buena noticia, que es el pago del aguinaldo de Fiestas Patrias a más de 2 millones, en realidad 2 millones 61 mil, y algo más, de pensionados a lo largo del país. Una platita adicional que siempre viene bien.   Y este año vamos a pagar un aguinaldo de 17.843 pesos por pensionado, y ese monto va a aumentar. O sea, más 9.154 pesos adicionales, cuando ese pensionado tenga cargas familiares acreditadas.   Es decir, por ejemplo, si una pensionada del Instituto de Previsión Social tiene un hijo a su cargo, va a recibir un aguinaldo de 26.997 pesos, por dar un ejemplo.   Ahora, la otra buena noticia es que para recibir este aguinaldo no hay que hacer  ningún trámite adicional, sino que viene junto con la pensión que se paga antes del 18, justamente a partir del 1º. Por eso lo estamos haciendo ahora, porque es a partir del 1º de septiembre que se paga, antes del 18. Bueno, para los que quieran usarlo, pero también, el que quiera, pueda preparar alguna cosita rica con eso.   Aquí la ministra Rincón y el director del IPS me dicen que tienen todo listo, por lo que cuando vayan a cobrar su pensión al lugar de pago o reciban el depósito, los que tienen cuenta, el aguinaldo ya va a estar sumado.   Y éste es un beneficio que van a recibir todas las personas que cobran su pensión en el Instituto de Previsión Social o a través de las AFP, aquellos que tienen pensiones mínimas con Garantía Estatal -eso que se llama el Pilar Básico Solidario-, o aquellas personas que reciben un Aporte Previsional Solidario, y también para personas que están en otras instituciones pagadoras.   Ahora, esta plata, cuando uno lo piensa, individualmente no es una cantidad gigante, pero fíjense que en este aguinaldo, lo que estamos destinando como Estado es nada menos que 38 mil 631 millones de pesos, por el puro aguinaldo. O sea, ésos son hartos recursos, porque va a llegar a más de 2 millones 61 mil pensionados.  Se trata de recursos muy bien invertidos, es cierto que es harto dinero, pero es muy bien invertido, porque es de toda justicia hacer un reconocimiento a la contribución que han hecho al país tantas y tantos compatriotas nuestros, sobre todo que vamos saliendo del invierno, y esperamos que, hemos salido, la gran mayoría, en muy buenas condiciones.  Porque acá se trata de acompañar permanentemente a nuestros adultos mayores, a pasarlo bien cuando corresponde, como en las Fiestas Patrias o en los programas que tenemos de Vacaciones para la Tercera Edad, pero sobre todo en las necesidades más inmediatas que puedan tener.   Es una preocupación por la dignidad de nuestra vejez que se expresa a través de varios ámbitos. Por ejemplo, la creación del Fondo de Farmacia, que permite que las personas que tienen condiciones crónicas reciban medicamentos gratuitamente en los consultorios. O la eliminación del 5% de cotización de salud, que pagaban antes muchas personas mayores.  Y yo quisiera sumar también algo que fue iniciativa de un alcalde, pero después varios otros alcaldes y alcaldesas se han sumado a ésta y que como Gobierno nosotros apoyamos esa iniciativa, que son las farmacias populares, que aunque no están pensadas exclusivamente para las personas mayores, sabemos que son sus principales usuarios.  Y, sin duda, junto a estos beneficios, hay uno principal, el que hacemos en pensiones, que empezó el 2008, en mi anterior Gobierno. ¿Se acuerdan?, ¿Se acuerdan ustedes que antes cada municipio tenía un número fijo de pensiones? Se llamaban las Pensiones Asistenciales. Yo no recuerdo cuál sería el número en esta comuna. Por ejemplo, yo me acuerdo que en algunas comunas eran 60 u 80 cupos, no más que eso; y las personas poco menos que tenían que estar solicitándolas permanentemente y podían dejar de tenerlas. Entonces, ahí nosotros hicimos la reforma a las pensiones en mi Gobierno anterior y de ahí sacamos la pensión de la dueña de casa, la Pensión Básica Solidaria, para aquellas personas que nunca habían cotizado, o que como dueñas de casa, habían trabajado mucho en el hogar, pero de manera no remunerada; y también para mejorar las pensiones, en total, de un millón 300 mil personas, a partir del Pilar Solidario, el Aporte Previsional Solidario, para mejorar un poco sus pensiones.  Y bueno, ya que estamos aquí y como no hay primera sin segunda –así como decían en la cueca- quiero decir con toda claridad que hoy estamos en un segundo impulso, viendo el mejor camino para que tengamos mejores pensiones.  Yo tengo muy claro que las cosas no pueden seguir como están actualmente, que toca hacer cambios necesarios para buscar lo que buscamos, que es mejorar las pensiones de todos y todas, especialmente de quienes más lo necesitan, los que tienen las pensiones más bajas, pero también la clase media que está preocupada, al momento de jubilar, cómo va a quedar su situación.  Y tenemos un objetivo muy claro: las pensiones deben mejorar, y mejorar para todos. Y tenemos un camino para lograrlo, porque además tiene que ser una mejora que sea sostenible en el tiempo, porque estamos viviendo más y más años; y, por lo tanto, modelos que a lo mejor funcionaban cuando la gente vivía hasta los 60 años, ya no funcionan. Las mujeres estamos viviendo, en promedio, como 84 años y los hombres 78, y todo va mejorando. Entonces, tenemos que buscar un camino que nos permita que ese cambio sea sostenible en el tiempo.  Y por eso es que hemos llamado a un acuerdo social y político amplio, el más amplio posible, porque el mejoramiento del sistema de pensiones tenemos que hacerlo pensando en el presente pero también tenemos que hacerlo pensando en las próximas generaciones.  Y yo quiero pedirles a nuestros compatriotas que tengamos confianza, porque estamos enfrentando este gran desafío y lo vamos a resolver de buena manera, aunque sabemos que no todo se puede lograr de una vez.  Y también quiero pedirles generosidad a todos los sectores, para encontrar aquellos puntos en que estemos de acuerdo y poder avanzar en mejores pensiones que beneficien a una gran mayoría de nuestros compatriotas.  Y ahora que se viene el Mes de la Patria, del encuentro entre compatriotas, es bueno recordar que Chile se ha ido haciendo grande a partir de la generosidad de sus hombres y mujeres, de su capacidad de actuar pensando en el bien común y de hacer de la cooperación, y no de la confrontación, su mejor estrategia.  Ése es nuestro objetivo, cuando hemos hecho de la confrontación lo esencial, nos ha ido mal como país, y tenemos una experiencia que muchos recordamos de manera muy triste.  Queremos seguir haciendo ese esfuerzo día a día para que nuestra patria pueda ser esa patria generosa, solidaria y unida que todos queremos y merecemos.  Y vamos a seguir trabajando por la dignidad de las personas mayores.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer la invitación que me extendieran, porque la verdad es que creo que nunca me he perdido una ENAPE, porque ése ha sido mi compromiso permanente con la pequeña y micro empresa.   Quiero, sin embargo, decirles que hoy es el Día de la Educación Técnico Profesional y, por tanto, no voy a poder leer el discurso que tengo porque tenía que irme a las 10 y cuarto de la mañana, y habían dicho que no iba a venir a ENAPE, y yo dije “no puedo faltar a ENAPE”.  Por último, ustedes no me escucharán a mí, pero yo pude escuchar a Rafael Cumsille.    Y hay una cosa que no es así. Es que ya no están los tiempos como aquellos que usted mencionó. Nadie va a venir a decirme mentiras, le puedo asegurar. La gente dice la verdad. Ya no están los tiempos para que la gente diga palabras bonitas. La gente que va a reunirse conmigo dice siempre la verdad, porque además, es lo que yo espero de las personas, y es lo que espero de los ministros y de los subsecretarios, es que para mí la palabra “lealtad” significa decir la verdad siempre y no pasarse películas ni cuentos de colores. Y la verdad es que yo, además, soy súper realista y tengo muy claro cómo son las cosas.   Es cierto, Rafael, que a veces uno puede saberlo todo, nadie puede saber todo lo que pasa en cada rincón del país, porque en los tiempos que usted contaba, ellos decían “no hay hoja que se mueve, sin que yo lo sepa”. Pero la verdad es que en una democracia, hay muchas hojas que se mueven y uno no tiene idea.   Pero lo que sí uno, con esa verdad, busca cómo puede generar las respuestas más importantes para que a todos los sectores del país les vaya lo mejor posible.   A veces hay cosas que el Gobierno envía al Parlamento y los parlamentarios modifican, y ése es el rol de los distintos poderes del Estado, el que puedan también conversar con muchas personas y poder escuchar y tratar de que los proyectos de ley sean lo mejor posible.   Pero hay algo que vamos a seguir siempre nosotros, hasta el final del Gobierno: es asegurar de que haya esos espacios de diálogo, esos espacios de encuentro, esos espacios donde cada uno pueda decir cuál es su situación, “cómo le aprieta el zapato”, de manera que podamos mirar cómo podemos buscar las soluciones más adecuadas.   La verdad es que yo creo, reconozco y conozco el tremendo valor que tienen las empresas, las micro, las pequeñas empresas, y sé de sus logros y también sé de sus desafíos. Y creo que es muy importante reconocer esto, sobre todo en momentos en que nuestra economía pasa por dificultades. Más rato viene el ministro de Hacienda y va a poder compartir con ustedes un diagnóstico claro de cuáles son las dificultades y también qué estamos haciendo para salir de ello.   Yo veo en ustedes, efectivamente, un conjunto de emprendedoras y emprendedores que tienen mucho tesón, mucho esfuerzo, y no sólo la banderita, sino que también esta chapita, y yo preguntaba qué será esa chapita, ¿será “no más AFP”?  No.  Era una chapita de “estoy feliz de ser un emprendedor”. Y yo creo que eso es importante, tener la energía, el entusiasmo y saber pararse después de dificultades, porque todo el mundo pasa por dificultades.   Es cierto, ustedes representan como el 98% de las empresas de nuestro país, y por eso es que entendemos que no pueden estar solas, que los Gobiernos tenemos que ir en apoyo con distintos tipos de iniciativas, con distintos instrumentos, porque sé que los obstáculos para un micro empresario, un pequeño empresario -incluso, en muchos casos, un mediano empresario- son muy distintos a los que puede tener un gran empresario.   Sé, por ejemplo, que las mujeres tienen dificultades mayores que los hombres. Y esto, estando con el superintendente de Bancos, hace poco, en CEPAL, volvía a presentar un estudio que todos los años se presenta, donde muestra que las mujeres, primero, son súper buenas pagadoras de los créditos, pero a las mujeres les dan menos crédito, por menos montos y les exigen cuestiones que las mujeres no pueden cumplir.   Entonces, yo le he pedido al superintendente que tiene que modificar esas normas, que tiene que ver cómo hombres y mujeres pueden tener las mismas condiciones para llevar adelante un emprendimiento, si necesita un crédito.   Digo esto, porque veo que hay tanta mujer acá, y no lo digo porque están acá, sino que porque tengo conciencia de las dificultades, que en Chile no todos tenemos las mismas oportunidades.   Por eso es que hemos ido mirando -y lo pongo como un ejemplo más- de cómo tenemos que ir corrigiendo y fortaleciendo los instrumentos que les permitan apoyar su esfuerzo, sus capacidades, su interés.   En ese sentido, quiero hacer un reconocimiento muy especial a BancoEstado, que está justamente apoyando el emprendimiento. Y por eso es que el primer año de Gobierno, les entregamos 450 millones de capitalización a BancoEstado y, además, se aumentó en un tercio las operaciones avaladas por el FOGAPE, el Fondo de Garantías para la Pequeña Empresa.   Y, adicionalmente, este año, entiendo, el Banco va a retener 90 millones de dólares -el 50% de sus ganancias-, para aumentar su capitalización y continuar extendiendo el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas.   Fíjense que desde marzo del 2014, gracias a esta capitalización que hicimos, el BancoEstado aumentó en un 15% sus clientes de micro empresas y en un 48% sus clientes de pequeñas empresas.   Y los montos asignados en préstamos a las micro empresas crecieron en un 28%, mientras que los asignados a pequeñas empresas crecieron un 32% y los montos asignados a las medianas empresas,  un 45%.   Entonces, no pretendo yo aburrirlos y latearlos con cifras, sino decir que está la posibilidad concreta de contar con una institución financiera pública, con presencia nacional, con capacidad, y que entiende, además, las necesidades de los pequeños emprendimientos.   Y ya decía, también, el tema de las mujeres, cómo derribar todos los obstáculos y trabas que existen, pero en este ámbito también BancoEstado es clave y también la función es cada vez más amplia.   Con el Programa Crece Mujer Emprendedora, ya estamos llegando a más de 133 mil mujeres, no sólo a través de apoyo financiero, -ése es un aspecto, sin duda muy importante- sino también con asesorías y colaboración con otros organismos y fondos públicos.   Y ustedes saben muy bien, porque lo viven cotidianamente, qué hay detrás de estas cifras, de estos millones de dólares, de estos miles de préstamos: detrás de cada uno hay una historia humana, un esfuerzo personal, muchas veces familiar, ideas también de innovación.   Y ustedes -sin duda, y esto lo hemos conversado tantas veces-, generan empleo, mueven nuestra economía y están en el centro de las políticas de fomento productivo que estamos desarrollando.   Pero también hay aspectos que requieren mirar temas más globales, más estructurales, y quiero destacar, muy brevemente, tres elementos:   El primero, no da lo mismo el minuto en que toca liderar un país, especialmente uno como el nuestro, que sigue teniendo una economía muy dependiente de las materias primas y, por tanto, muy dependiente de los precios internacionales de las materias primas. Y todos sabemos cómo el cobre ha ido hacia abajo.   Y yo misma he conocido momentos en que la economía estaba con viento a favor y otros con viento en contra. Y nos tocó, justamente, asumir la crisis del 2008-2009.   Y los vientos van a seguir cambiando, a favor o en contra. Por eso lo que importa realmente es que seamos capaces de construir un motor propio, que nos permita seguir avanzando con mayor estabilidad y mayor seguridad, independiente de hacia dónde sopla el viento.   Y la pregunta muy sencilla y válida, aquí, es: ¿hicimos suficiente, como país, “en tiempos de vacas gordas”? Es decir, cuándo los precios del cobre estaban altísimos ¿hicimos todo lo que teníamos que hacer para que nuestra economía mejorara y tuviera sustentabilidad? ¿Nos preparamos a tiempo para diversificar nuestra matriz productiva y fortalecer la competitividad de Chile?   Yo creo que hicimos cosas –me refiero a todos los gobiernos-, pero no lo suficiente, claramente no lo suficiente, y hoy día lo estamos viviendo.   Sí, impulsamos la formación de capital humano avanzado, efectivamente, pusimos en marcha un amplio programa para fomentar la innovación, focalizamos esfuerzos en áreas estratégicas, pero muchas iniciativas de trabajo asociativo y estratégico, con sentido estructural de largo plazo, fueron suspendidas. Algo inentendible cuando estamos lejos de haber solucionado nuestras carencias, sobre todo en las empresas de menor tamaño, que requieren más apoyo y más inversión.   Pero Chile quiere más, necesita más y, además, puede más.   Yo soy una mujer optimista histórica. Hay momentos que son duros, hay momentos difíciles, pero soy optimista: Chile quiere más y puede más.   Y por eso es que estamos mirando, justamente, con mucha atención, nuestras tareas pendientes en educación, en productividad, en competitividad y en sustentabilidad. Porque, como digo, no bastan los vientos de cola ni la buena suerte; tenemos que esforzarnos porque Chile tenga un motor propio, que asegure que pueda seguir  desarrollándose adecuadamente.   En segundo lugar, éstas son cosas que no estamos anunciando, lo estamos haciendo ahora; y cada vez hay más casos que se empiezan a materializar, en algunos casos con resultados y en otros con planes concretos de trabajo.   Estamos dando condiciones de realismo al salto en productividad, porque necesitamos mejorar la productividad. La productividad en nuestro país hace mucho tiempo que está bastante plana.   Y el caso más visible es la Agenda de Energía, que acaba de alcanzar un punto culminante con la exitosa licitación, de hace un par de semanas, que trajo mayor competencia, innovación tecnológica, sustentabilidad y -lo más importante de todo- mejores precios a nuestro sistema eléctrico regulado.   Cuando yo era candidata, la gran crítica que se hacía era que la energía en Chile era sucia, era cara, la más cara de toda la región, y no era segura. Hoy día, tenemos un sistema muy importante de energías renovables, limpia, seguro y, además, a mejor precio.   Pero como eso ya pasó, ya nadie lo reconoce, como que quedó atrás, como cuando hay un avance que uno ha soñado por mucho tiempo y lo logra, se aplaude un segundo, pero después ya es parte del paisaje.  A mí no me interesan los aplausos, lo que me interesa es que en el futuro, tanto en sus casas como en sus trabajos, la electricidad va a estar segura, va a ser más limpia y, además, a mejor precio.   Y con el proyecto de equidad tarifaria, aquellas comunas que han sido muy contaminadas por plantas y que además, generalmente, tienen muy altos precios, van a tener una disminución a partir de diciembre de este año, una disminución en sus cuentas.   Algunos tal vez, en algunas comunas, vamos a tener que pagar un poquito más, porque se daba la paradoja que en la Región Metropolitana era más barata que en el resto del país, y era más barata, incluso, que en comunas donde a veces tienen tres termoeléctricas, y era mucho más cara que para otro lugar donde no había ninguna termoeléctrica, ninguna contaminación. Nosotros dijimos “esto se llama desigualdad, y tenemos que igualar condiciones, sobre todo para quienes están produciendo, para quienes están contaminados y para quienes están pagando muy caro”.   Entonces, son cosas que a veces no se ven, pero que a mí me dejan súper satisfecha, porque creo que eso implica también mayor igualdad en nuestro país.   También, en energía estaba todo muy lento, y ha aumentado increíblemente la inversión, y la verdad es que también el ministro Céspedes tiene a cargo la Agenda de Productividad; y hemos hecho mucho a ese respecto, y vamos a seguir trabajando con propuestas que hemos recibido de los gremios, así también como una comisión que dirige Joseph Ramos.   Y así, tenemos numerosas agendas de futuro, concordadas con los actores privados y de la sociedad civil: Agenda de Concesiones, Agenda Digital, Plan de Zonas Extremas para reducir la centralización, Plan de Construcción de Embalses, para combatir la sequía. Es decir, todas cosas, algunas a corto plazo, otras a 10, a 20 años plazo.   Y en todas ellas hay distintos grados de avance, en algunas se avanza más rápido, pero lo que quiero decir es que estamos trabajando, escuchando, pero, a la vez, con pragmatismo y con acciones concretas.   Hemos actuado con decisión, pero con responsabilidad. No es fácil romper la inercia que algunos confunden con estabilidad. Pero nosotros haremos todo lo necesario para que podamos salir de este momento, donde la economía crece, pero crece más lento de lo que quisiéramos, y donde todos puedan beneficiarse de ese crecimiento.   Y ése es el camino de Chile. Nuestro país no baja los brazos, porque estamos convencidos que necesitamos abrir las puertas para avanzar a un nuevo horizonte de crecimiento, de convivencia y de democracia.   Y el último punto que quiero mencionar, es que hemos fortalecido el diálogo público-privado.   Yo creo que en algunos casos pudimos haber sido más activos, tal vez, en esto, y hacer más por evitar desencuentros que nos hicieron perder tiempo y oportunidades beneficiosas para todos. Pero mi llamado es que no caigamos en caricaturas. Tengo plena conciencia que a veces no todos pensamos lo mismo, y eso es súper legítimo, es una democracia, pero eso, en vez de distanciarnos, ha hecho que seamos aún más pragmáticos para buscar cuáles son los puntos de acuerdo.   Es lo que yo le he mencionado al país cuando digo “queremos una vejez digna ¿cierto?, las pensiones son muy bajas”. El promedio de las pensiones del antiguo sistema, son 222 mil pesos; el promedio de las pensiones de las AFP, 233 mil pesos mensuales. Y ése es el promedio, están desde las pensiones de la dueña de casa, que son de 93 mil pesos, la pensión básica solidaria, a gente que tiene pensiones que paga hasta un cierto tope.   Entonces, mi llamado es: todos queremos llegar a mayor –yo ya llegué a esa edad, claro, como digo yo siempre “de juventud acumulada”-, pero tener una vida digna. Hay gente que ha trabajado toda su vida, con tanto esfuerzo, se pensiona y las mujeres tenemos una tasa de reemplazo de 30 a 33%, y los hombres 44 ó 40%, y envejecen y caen, prácticamente, en pobreza.   Y, por lo tanto, tenemos que hacer un esfuerzo como país, para tener un sistema mixto realmente tripartito, porque los sistemas de reparto efectivamente -como nos recordaba Rafael Cumsille- la verdad es que funcionaban más o menos cuando vivíamos en promedio 50 a 60 años, pero las mujeres estamos viviendo, en promedio, 84 años y los hombres 78, y va mejorando todo esto. Y además, las mujeres estamos teniendo menos hijos. Por lo tanto, va a haber un momento en que va a haber más personas pasivas que activas, generando los recursos.   Entonces, tenemos que buscar un sistema responsable, serio, pero que a la vez sea sustentable en el tiempo.   Y yo lo único que quiero que ustedes sepan, es que por cierto vamos a escuchar la voz de ustedes, de las Pymes, porque sin duda vamos a escuchar las voces de todos.   Y tenemos que tratar de buscar una fórmula con la cual todos podamos convivir, pero que sin duda ponga el foco en que mejoremos las pensiones de nuestros adultos mayores, ahora y las futuras, de las futuras generaciones. Porque aquí hay gente joven también, que algún día se va a pensionar. Y, por lo tanto, nos importa mejorar los de hoy día.   Y para eso lo que queremos es un gran diálogo y un gran acuerdo nacional.    Y sepan ustedes que, con respecto a los temas específicos de las Pymes, con los temas de economía, con los temas de desarrollo, con todos los temas y, sin duda, con los temas de pensiones, vamos a seguir trabajando, buscando el mejor sistema posible -aunque no existe el sistema perfecto en el mundo- para que la gente sienta que recibe la dignidad que se merece.   En mi primer Gobierno, instalamos el Pilar Solidario, porque la gente no tenía, tenía pensiones asistenciales, en que los alcaldes recibían un número muy acotado de pensiones al mes, 30, 60, dependiendo el tamaño de la comuna, y la gente tenía que estar postulando cada vez. Y nosotros introdujimos las Pensiones Básicas Solidarias y el Aporte Previsional Solidario, para aquellas personas que tenían, que habían cotizado.   Pero tenemos el problema que nos decía Rafael Cumsille, pero no siempre es voluntario, don Rafael. Si uno se encuentra con algunos gremios, en que los empleadores han declarado las pensiones, pero no las han pagado. Otra gente que tiene trabajos que no les permite tener continuidad. Tenemos que mirar, entonces, cómo evitamos las lagunas previsionales, que hace que muchas gente luego, cuando se jubila, tenga un ahorro tan pequeñito, que la verdad que su pensión es miserable.   Y yo siento que aquí todos tenemos que poner de nuestra parte.   Y agradezco lo que usted ha señalado acá, yo sé que usted no se va a jubilar nunca, con su entusiasmo va a seguir trabajando, desde la Confederación ahora, pero yo creo que el sentido de un gobierno es que busque generar las mejores condiciones de vida para cada uno de sus habitantes, desde la sala cuna hasta, sin duda, la vejez. Y a eso me voy a dedicar.   Y espero que sigamos teniendo los espacios de encuentro con la Conapyme, con las Pymes, para que vayamos dando respuestas concretas a las problemáticas y a los obstáculos que ustedes tienen.  Ése es mi compromiso y, en ese sentido, las puertas, tanto de los ministerios como de La Moneda, siempre estarán abiertas para ustedes.   Muchas gracias y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Feliz Día de la Educación Técnico Profesional, porque eso es lo que estamos hoy día celebrando aquí.   Y qué mejor celebración que hacerlo justo aquí en este emblemático Liceo Centro Educacional de San Joaquín, que lleva justamente el nombre de Horacio Aravena Andaur, uno de los primeros rectores de la recordada Universidad Técnica del Estado. Bueno, que hoy día la conocen como USACH, pero cuando yo era joven, hace muchos años, se llamaba Universidad Técnica del Estado.   La verdad es que es una gran oportunidad haber recibido de manos de la ministra, esta Política Nacional de la Educación Técnico-Profesional. Y es algo que en mi Gobierno anterior, empezamos a trabajar con una primera comisión y luego se continuó trabajando algo y cuando llegamos al Gobierno, planteamos la necesidad de dotar a la Educación Técnica Profesional de una política coherente, completa, que mirara todas las oportunidades, pero también las dificultades que pueda presentar, para realmente darle a la Educación Técnico Profesional mayores posibilidades.   Y para mí ha sido una gran oportunidad poder recorrer esta feria, con los estudiantes, directivos y profesores, y ver cómo el trabajo que se realiza cotidianamente, el esfuerzo que hacen y la dedicación, está dando frutos.   Y esto confirma una cosa muy importante: que la Educación Técnico-Profesional de calidad es posible si nos proponemos en serio aquello, y que nuestro deber es justamente transformarla en una puerta de entrada a un futuro prometedor para muchos más jóvenes.   Y ése es el reconocimiento que hoy hemos querido realizar: un reconocimiento al camino que ustedes están tomando, como tantos otros a lo largo de Chile, un reconocimiento a la contribución que hacen al progreso de nuestro país.   Porque, fíjense que ya quedó atrás el tiempo en que la educación universitaria y formación técnica rivalizaban. El Chile que estamos construyendo necesita capacidades aplicables, conocimientos especializados en sectores que son vitales para nuestra economía, como el turismo, las telecomunicaciones, la administración, la contabilidad, entre muchos otros.   De hecho, conversábamos con el senador Montes, que nosotros tenemos definidos ejes estratégicos en el país, donde queremos que no dependa del viento a favor o en contra como surge la economía, sino que identificar cuáles son aquellos elementos  estratégicos a los cuales tenemos que colocarles mucho más fuerza, recursos y desarrollo.   Y ayer lanzamos lo que se llama Transforma Turismo, porque turismo, sabemos -estoy dando un ejemplo- que es una gran tarea, que tenemos por delante tremendas oportunidades. Éste es un hermoso país y podemos hacer mucho más en eso.   Estamos convencidos que la educación inicial es esencial, y por eso que estamos construyendo salas cuna y jardines infantiles. Entonces, yo le decía a las chiquillas “va a haber mucha pega para la gente”, ya sean asistentes de la educación o dado que vamos a seguir aumentando cada vez más en gratuidad en la educación superior, aquellos que puedan querer después ser educadores de párvulos.   El ámbito de las telecomunicaciones es fundamental, la computación es fundamental, porque nos conecta, pero además, sabemos que en el futuro vamos a tener lo que llaman “la sociedad de los grandes datos”.  Por lo tanto, tener conocimientos de todo aquello, es esencial.   Y, por cierto, administración, contabilidad, es siempre importante, sea para que uno pueda trabajar en ello o sea porque uno quiere, como tantos jóvenes, y hay muchos instrumentos del Estado para apoyarlos, iniciar su propio emprendimiento, su propio negocio. Entonces, necesitamos mucho este tipo de conocimiento.   Y en Chile, existen 949 establecimientos que imparten Educación Media Técnico Profesional, 54 Centros de Formación Técnica y 42 Institutos Profesionales (IP). Entonces, estamos hablando, en total, de más de 160 mil estudiantes en la Educación Media Técnico Profesional y cerca de 600 mil en la Educación Superior Técnico Profesional.   La verdad es que la mayoría son jóvenes que apuestan a encontrar, en la educación técnica, un saber que les ayude en su realización personal y que implique realmente una diferencia a la hora de insertarse laboralmente.   Y es que con ellos, con ustedes, con la Educación Técnica Profesional, Chile tenía una deuda; y eso es lo que estamos tratando de resolver.   Y por eso estoy aquí, para presentar la Política Nacional de Formación Técnico Profesional, porque con esta política lo que buscamos, justamente, es hacernos cargo de las necesidades que hoy día tiene nuestra educación técnica.   Por un lado, generar una oferta de formación técnico-profesional actualizada y que esté en línea con estas estrategias de desarrollo - que les contaba- productivo en las regiones.   Por otro, contar con técnicos que, gracias a su buena formación, acompañen y potencien a Chile en su creciente participación en mercados internacionales de mayor valor agregado, que sean competitivos y dinámicos.   Y creemos que el Estado, entonces, tiene que recuperar su sitial como proveedor de Educación en la Formación Superior Técnico Profesional, y también en el establecimiento de mejores estándares de calidad y de pertinencia.   Entonces, lo que esta Política busca, en suma, es entregar a más y más jóvenes las oportunidades de desarrollar trayectorias formativas, pero también laborales que sean satisfactorias, en línea con las necesidades productivas del país.   Y algunas iniciativas de esta política ya están en marcha, no es que estemos partiendo de cero, y otras están camino a implementarse, pero lo que tienen en común es que están destinadas a que la educación técnico-profesional quede en un nuevo pie, mejore, se modernice, se acople con nuestros requerimientos como sociedad y garantice un conjunto de derechos a sus estudiantes.   Y nosotros hemos visto -y van a ver esta Política también- otras experiencias. Tal vez los países que tienen mejor desarrollo de la Educación Técnico Profesional, son Austria y Alemania. Nosotros estuvimos con la ministra en Austria, visitando algunos centros, porque para los países europeos, la educación técnica es fundamental, y ellos tienen más técnicos que profesionales. Y nosotros tenemos al revés, y nos falta mucho más gente técnica.   Entonces, uno de los principales ejes de la Política Nacional es calidad, como queremos, en general, en toda la educación, que la educación sea de calidad. Yo siempre digo “educación gratis y mala, no le sirve a nadie”. Necesitamos educación gratis y buena, y en eso estamos trabajando.   Y ya hemos tenido avances concretos. No sé si ustedes saben que mandamos una ley -y ya aprobamos la ley, gracias a nuestros parlamentarios- para crear Centros de Formación Técnica estatales en todo el país; 15 Centros, uno por región.   Fíjense que hasta marzo de este año, cuando promulgamos esa ley, todas las instituciones que imparten Educación Superior Técnica, eran privadas, todas.  En realidad, había dos que fueron creadas, uno en mi Gobierno anterior, en Lebu, y uno en el Gobierno del ex Presidente Lagos, en Lota, que fueron construidos por el Estado, pero que después quedaron en manos de universidades, que la gente no tiene idea que eran estatales, y probablemente también están pagando.   Estos CFT van a ser gratis, sin duda, y van a depender de la universidad estatal de la región, porque creemos que la educación pública tiene que hacerse cargo orgullosamente de este desafío.   Y los Centros de Formación Técnica estatales van a tener un alto nivel educativo, como les decía, van a estar vinculados con las universidades públicas de cada región y van a tener un carácter público e inclusivo.   Y los lugares donde van a estar localizados no lo decide ni la ministra ni esta Presidenta, cada región decide dónde, porque a veces en la capital regional hay universidad, y hay otra ciudad grande que no tiene nada público. Entonces, van a ser 15 que van a irse construyendo gradualmente, pero ya desde el próximo año van a entrar en funcionamiento en Lautaro, Linares, Alto Hospicio, Ovalle y Llanquihue. Y así, año a año, van a empezar a funcionar otros más.   Y esto nos llena de alegría, porque son este tipo de acciones concretas que van a generar impactos reales y muy positivos, y también implica que estamos revalorizando la educación técnica en nuestro país.     Otro eje es la Institucionalidad de la Formación Técnico Profesional.  De hecho, esta misma semana, el lunes, presentamos el Consejo Asesor de Formación Técnico Profesional, que ¿qué es lo que busca?, que en ese Consejo esté sentado el sector  público y el sector privado, para que entonces la educación técnica esté alineada con las necesidades, para que los chiquillos, cuando salgan, tengan pega. No sacamos nada con formar en algo en que no van a poder trabajar.    Entonces, la idea de este Consejo es alinear lo que se va a ir desarrollando en la educación técnica, con las necesidades económicas del país.   Y, por tanto, está bien que haya un Consejo Nacional, pero tenemos que crear Consejos Regionales, porque no es lo mismo Arica y Parinacota o Antofagasta, que Aysén y Magallanes.   Además, estamos formando universidades en las dos regiones donde no había universidad estatal, en el Libertador Bernardo O’Higgins y en la Región de Aysén, que van a partir el próximo año.   Entonces, estamos así trabajando coordinadamente todos los sectores, tanto el mundo empresarial y productivo, las universidades de las que van a depender los CFT estatales y, por cierto, los institutos profesionales, los liceos y escuelas, como la Horacio Aravena.   Y esta cooperación mutua es esencial y crucial, porque nos permitirá mejorar la pertinencia de las formaciones, aprovechar el potencial que tiene la formación técnico-profesional para nuestra economía, la innovación y la productividad.   Y el tercer eje es la competitividad, emprendimiento e innovación, que va a permitir -como decía hace un rato- que los jóvenes puedan integrarse al mundo del trabajo de manera práctica y anticipada, contando con más herramientas y aprendizaje al día, con las exigencias de innovación y con los usos de la tecnología que se requiere para el mundo actual.   Y vamos también a implementar un marco claro de cualificaciones técnico-profesionales, que va a estar listo a fines de este año, y vamos a apoyar a los establecimientos de educación media técnico-profesional, a través de centros tecnológicos de aprendizajes regionales.   Y el cuarto eje de esta Política, que apunta a fortalecer y potenciar las trayectorias educativas y laborales. O sea, articular lo que es la formación de nivel medio, con la educación superior técnico-profesional, de manera que la formación técnica sea un continuo.   Y en este sentido, quiero aprovechar de mencionar que estamos aumentando de manera importante la presencia -que entiendo que aquí en este colegio hay- del programa PACE, porque algunos chiquillos me dijeron. El PACE es una manera de llamarlo, pero se llama Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, en los establecimientos técnico-profesionales.   De hecho, fíjese que hoy día, el 72% de los establecimientos que están participando en el programa PACE son técnicos. Y, asimismo, estamos mejorando los apoyos financieros a las instituciones superiores técnico-profesionales.   O sea, hemos puesto en marcha todo un impulso que la educación técnica merece y requiere.   Déjenme terminar, amigas y amigos, recordando a otro querido rector de la Universidad Técnica del Estado, Enrique Kirberg. Él  decía, hace más de 40 años, que con la formación de los Institutos Tecnológicos “se daban los primeros pasos para crear las bases de una sólida estructura profesional para el desarrollo del país”.   Hoy día, con la implementación gradual de los 15 CFT estatales y con el nuevo impulso que le vamos a dar, a través de esta Política, a la educación técnica, estamos retomando aquella senda de la que nos hablaba Enrique Kirberg. Con la construcción de un sistema de educación técnica –que comienza en la escuela, sigue en la especialización a nivel superior y, por tanto, conduce luego a empleos de alta demanda en el mercado laboral–, estamos fabricando la llave que Chile necesita: una llave que nos permita, justamente, desplegar todo el potencial y el talento de nuestra gente, de nuestros niños, de nuestros jóvenes.   Esperamos que esto haga una diferencia significativa para la vida de muchos de ustedes, aprovechen muy bien lo que aprenden acá, necesitamos mucho más técnicos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy damos un nuevo paso en la permanente labor de fortalecimiento de Carabineros de Chile. Un paso relevante, además, porque fortalece la labor que ustedes hacen día a día, potencia el combate a la delincuencia y damos más alcance a las tareas institucionales.   Hoy ponemos a disposición de Carabineros, recursos concretos e importantes para que sigan ejerciendo ese rol tan valorado por la ciudadanía, “de ser del débil el protector”.   Hoy entregamos, como decía el General Vidal, a Carabineros 126 vehículos nuevos, que van a estar disponibles en 81 comisarías, subcomisarías, retenes y tenencias de las Regiones de Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío y Metropolitana.    Y él ya nos decía que se trataba de una inversión de casi 4 mil 400 millones de pesos, que sin duda va a permitir reforzar la presencia en las calles y carreteras, y llegar más rápido a las emergencias que afectan a nuestros compatriotas.   Y estos vehículos están construidos especialmente pensando en las necesidades de Carabineros, y cuentan con elementos especiales para su actividad diaria, como radares, habitáculos para detenidos y protección en los vidrios.   Y yo decía que es un esfuerzo sostenido, porque efectivamente se han destinado recursos por más de 17 mil millones de pesos para estos 484 nuevos vehículos, entre radiopatrullas y vehículos todoterreno contemplados para todo el país.   Y recordaba también el General que la semana pasada -en Chillán, el día viernes 19- entregamos 16 vehículos con este mismo estándar, que beneficiaron a las comunas de Chillán Viejo y Chillán, en la Provincia de Ñuble.   Y así como estamos apostando por fortalecer su trabajo en las calles, también estamos apostando por mejorar las instalaciones donde ustedes sirven a la comunidad. A eso está orientado el plan de construcción y renovación de cuarteles con que, desde el inicio de mi Gobierno, hemos ido modernizando la infraestructura policial.   Así, por ejemplo, el año pasado se inauguraron 13 cuarteles, en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos, Aysén y Magallanes.   Y en lo que va de este año, se han inaugurado 4 cuarteles, en las regiones de Valparaíso, Maule y Biobío, e impulsado proyectos de nuevos cuarteles por más de 7 mil 600 millones de pesos.   Porque lo que queremos es poner a disposición de nuestros carabineros, pero también de los vecinos y vecinas, instalaciones con nuevos estándares de construcción, modernos, energéticamente eficientes, con infraestructura de accesibilidad e implementación tecnológica.   También, por cierto, se acaban de entregar los 46 furgones para el programa MICC.   Pero sabemos muy claramente que ningún avance material, ninguna mejora en infraestructura, ninguna inversión, por más grande que sea, tiene sentido ni utilidad sin el componente humano.   Los hombres y mujeres detrás del volante y en el asiento del copiloto, son el componente esencial en el combate contra el delito. Un combate que -como todos ustedes saben- está en el primer lugar de preocupación de nuestros compatriotas y, por cierto, también de mi Gobierno.   Por eso que estamos cumpliendo la promesa de que al final de mi mandato habrá 6 mil 000 nuevos carabineros al servicio de los ciudadanos. Y estamos felices, porque de aquí a fines de año, ya se habrán incorporado 3 mil 000 nuevos carabineros.   Y por eso, también, estamos inaugurando esta Nueva Escuela de Caballería, que además es muy hermosa, debo decir. Así que felicitaciones a los del proyecto. Aquí, con 3 mil 000 metros cuadrados de instalaciones, lo que se busca es profundizar la formación de oficiales y dotación para toda la Región Metropolitana, que sirve de asistencia en seguridad y relación con la comunidad.   Este edificio moderno que vemos, construido con fondos institucionales, albergará a la Dirección y la Subdirección de la Escuela, a 3 Escuadrones y a la Subcomisaría Montada.   Estamos hablando de 120 estudiantes, lo que permitirá tener las mejores condiciones para los carabineros que llevan las riendas del combate contra el delito desde sus monturas.   Junto a los policías, hemos llevado adelante un trabajo planificado y sostenido, que ha tenido resultados comprobables.   En los dos primeros trimestres de este año, los casos de delitos de mayor connotación social han disminuido un 5,8% en relación al mismo período del año pasado. En la Región Metropolitana esta disminución ha sido de un 7,8%.  Y si las desagregamos según tipo de delito, vemos que los homicidios han bajado un 31,3%, los robos de vehículo un 17,2%, y “los lanzazos” o robos por sorpresa han bajado un 10,3%.   Esos son los datos concretos, lo que no quiere decir que hay mucho más que hacer.   Amigas y amigos:   Sabemos que no hay una única respuesta cien por ciento efectiva en seguridad, porque se debe trabajar previniendo, durante y después del delito, para que el aumento en seguridad que nos muestran estas cifras, se convierta en una tranquilidad para nuestros compatriotas.   Y es ahí donde estos nuevos vehículos y los caballos que con sus jinetes saldrán desde esta Escuela a nuestras calles, cumplirán un rol fundamental: dar, a través de la presencia de Carabineros, seguridad, confianza y tranquilidad a nuestros compatriotas.   Muchas felicitaciones por este gran logro.Amigas y amigos:   Hoy día estamos culminando un proceso de largo debate y discusión en el país, a propósito de algo fundamental para nuestra sociedad y su futuro: los derechos colectivos de nuestros trabajadores y trabajadoras.   Hoy estamos promulgando la Ley que moderniza el Sistema de Relaciones Laborales.   Y quiero agradecer el rol que en este debate han jugado las organizaciones de trabajadores y también los parlamentarios que facilitaron su aprobación en el Congreso, especialmente a quienes presidieron las Comisiones de Trabajo de ambas Cámaras durante su tramitación: los diputados Tucapel Jiménez y Lautaro Carmona; y los senadores Juan Pablo Letelier y Adriana Muñoz.   Nuestro norte como Gobierno ha sido desde el primer día buscar un crecimiento más inclusivo, con más oportunidades y distribuidas más equitativamente.   Y esto nos ha llevado a impulsar un conjunto de transformaciones, asumiendo nuestra responsabilidad ante nuestros compatriotas y ante las necesidades de nuestro presente, porque la inercia no es una alternativa si apuntamos al verdadero desarrollo.   ¿De dónde partimos?   De un ordenamiento normativo laboral que data de finales de los años 70, que ha evidenciado ser un marco insuficiente y que no se hace cargo de los enormes desafíos que actualmente presenta el mundo del trabajo.   Y ello condujo a una escasa cobertura de la negociación colectiva, una tasa de sindicalización modesta y una desigual distribución de los frutos de la riqueza construida en común.   Así fue como propusimos una iniciativa legal para modernizar las relaciones laborales, fortaleciendo los sindicatos y facilitando los acuerdos en el mundo del trabajo, la que fue aprobada por amplia mayoría tras un proceso de construcción de consensos en el Congreso.   A pesar de las amplias mayorías que respaldaron esta iniciativa en ambas Cámaras, generó una fuerte oposición en algunos sectores. Aunque con él estamos adecuándonos a los estándares de todos los países modernos, como son los países de la OCDE, y a los mínimos legales a que obliga la OIT, el proyecto fue llevado al Tribunal Constitucional.   Y como se sabe, el Tribunal Constitucional decidió que las normas aprobadas sobre titularidad sindical y extensión de beneficios por afiliación, eran inconstitucionales.   Estamos en un Estado de Derecho, por tanto, el Gobierno acató el fallo, aunque también tuvimos que adoptar las decisiones tendientes a cautelar las condiciones de mayor equilibrio en las relaciones laborales que promueve el proyecto de ley.   Esto motivó a que enviáramos al Congreso –antes de conocer los alcances del fallo– un veto respecto de las normas relativas a pactos de adaptabilidad en materia de jornadas, de horas extraordinarias y de jornadas pasivas, así como la introducción de un nuevo quórum para negociar.   En consecuencia, hay algo que quisiera expresar con toda claridad: esta Reforma Laboral no es todo lo que el Ejecutivo impulsó y el Congreso por amplia mayoría aprobó. Aspirábamos a más, porque estimamos que persisten desequilibrios en las relaciones laborales que deben ser corregidos y porque un camino para hacerlo es el fortalecimiento de las organizaciones sindicales.   Con todo, este cambio legal sigue siendo un avance significativo para las relaciones laborales.   ¿Y qué es lo que Chile debe valorar en él?   Que con esta ley, los trabajadores podrán contar, entre otros derechos, con una huelga efectiva, con piso de negociación, con mayor información para el ejercicio de sus derechos colectivos y con extensión pactada de beneficios.   Junto a estas conquistas, la ley amplía tanto la cobertura de la negociación colectiva como las materias a tratar en ella. También simplifica su regulación y procedimientos. Entre otros temas, podrán ser incluidos en un proceso de negociación, la conciliación del trabajo con las responsabilidades familiares, planes de equidad de género y mecanismos de solución de controversias.   Asimismo, se garantiza la representación de las mujeres en los directorios sindicales y se reconoce el derecho de los trabajadores afiliados a un sindicato inter-empresa a negociar colectivamente, dos avances extraordinariamente importantes que consagra esta ley.   Ciertamente, las nuevas normas contenidas en esta ley deben ser implementadas adecuadamente desde el Ministerio del Trabajo y, sobre todo, desde la Dirección del Trabajo. El siguiente paso, en el que ya estamos trabajando con apoyo del BID, es justamente fortalecer la Dirección del Trabajo.   Complementariamente, en materia laboral, el Gobierno seguirá con sus esfuerzos por impulsar las iniciativas destinadas a ampliar la participación de mujeres y jóvenes en el empleo y mejorar la capacitación de los trabajadores con miras a mejorar la productividad de la economía.   Hace pocas semanas, también, lanzamos la Política de Seguridad y Salud en el Trabajo, con la cual estamos instalando en Chile estándares internacionales que contribuyen a dignificar el trabajo que todo hombre o mujer realiza. Lo que corresponde ahora es aplicar y hacer respetar esta normativa a plenitud en todo el país.   Es decir, esto no se detiene aquí. Tenemos una agenda de trabajo muy potente y que habla del compromiso del Gobierno con los trabajadores y trabajadoras. Al mismo tiempo, nos recuerda que no podemos apartarnos del camino virtuoso de derechos y productividad que nuestro desarrollo demanda.   Mirando hacia atrás, uno se da cuenta que el país ha hablado de trabajo en estos dos años y medio de Gobierno. De Trabajo con mayúsculas, de la calidad en el trabajo, de la dignidad en el trabajo, del Trabajo decente, como nos convoca la OIT.   En estos dos años y medio, hablamos y legislamos de la jornada de trabajo de las trabajadoras de casa particular, es decir, de la dignidad de más de 300 mil mujeres –también hay algunos hombres- que trabajan en ese sector y que antes trabajaban 75 horas semanales y hoy tienen una jornada de 45. Eso es actuar a favor de la dignidad.   Hablamos y legislamos de la hora de colación de los trabajadores portuarios, y nos dimos cuenta qué poco hablamos del descanso que tiene que existir dentro de la jornada laboral.   Hablamos y legislamos de las condiciones de trabajo de los trabajadores ferroviarios; hablamos y legislamos acerca del descanso en día domingo que deben tener los trabajadores del comercio; de las condiciones laborales de los trabajadores del sector turismo.   Hablamos y legislamos acerca de la mala práctica del multi-rut, que ya no existirá más en nuestro país, y vemos como los juicios avanzan y hacen justicia para los trabajadores en esta materia.   Hablamos y legislamos sobre el permiso de lactancia, acerca de los trabajadores que contraen matrimonio. Hablamos y legislamos materias para los trabajadores del sector público, normas del post natal que requerían una revisión y acabamos de aprobar un importante incentivo al retiro.   Y todo esto, entre varias otras iniciativas que hablan de dignidad, de humanidad, de derechos para todos.   Es importante que Chile hable y se preocupe del número de empleos que generará, pero igualmente importante es hablar de la calidad del trabajo que crea.   Y todas estas leyes que hemos aprobado en dos años y medio,  apuntan al corazón de ambos objetivos: que se creen más puestos de trabajo, pero que el empleo sea sinónimo de dignidad y de respeto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera compartir con ustedes, en este ámbito académico, una reflexión sobre el concepto “Convergencia en la Diversidad”.    Lo planteamos originalmente en nuestra región como fundamento para la cooperación entre la Alianza del Pacifico y MERCOSUR, que Chile quería promover.   La idea era que pese a la diversidad de los caminos, el desarrollo predominante en América Latina era posible pensar en una convergencia pragmática, en una agenda común para potenciar los intereses mutuos y de la región en su conjunto.    Y ya hemos visto los resultados positivos de este enfoque, cuando nos acercamos a un plan de acción acordado entre ambos bloques de integración regional.   Pero  quedó claro, a poco andar, que la noción de convergencia en la diversidad podría tener valor universal; válida en nuestra mirada hacia América Latina y el Caribe; aplicable también a las negociaciones sobre la Agenda 2030 en Naciones Unidas; relevante para los procesos de integración y cooperación en Europa,  Asia, África y, naturalmente, en el Medio Oriente.   Y también surgió la evidencia que para avanzar hacia la convergencia en la diversidad, el desarrollo nacional y las relaciones internacionales no podían considerarse como objetivos separados.   Partamos por América Latina y el Caribe.   Cuando asumí el Gobierno, al minuto de analizar nuestra política exterior, consideré que debíamos fortalecer nuestra presencia en la región latinoamericana, asumiendo que había diferencias que podían ser reconocidas. Y así adoptamos como concepto principal de nuestra política exterior, la convergencia en la diversidad.   Pero, ¿es posible confluir en un espacio tan diverso, como lo es América Latina y el Caribe?   Se puede, pero es una tarea pendiente que requiere de conceptos matrices que la guíen y de voluntades políticas que la empujen.   América Latina no es homogénea, pero aun así hemos impulsado distintos espacios de encuentro y cooperación, desde la ALALC hasta la UNASUR, pasando por CARICOM y SICA, han permitido que junto a nuestras diferentes realidades e intereses vayamos construyendo respuestas comunes a los desafíos.   Estamos llegando al 2020, y nuestra región no ha logrado aún enfrentar exitosamente algunos de los más importantes de estos desafíos comunes.   Es cierto que ha habido grandes avances, pero seguimos llevando el título de la región más desigual del mundo, y el machismo es aún una marca en nuestra identidad.   Y tenemos nuevos desafíos acuciantes. Las democracias que reconstruimos están atravesando una severa crisis de confianza ciudadana. La bonanza económica reciente, basada principalmente en materias primas, retrasó la mejoría de la productividad y capacidad innovadora, y hoy estamos lamentando esta profunda desaceleración. Además, ese crecimiento se hizo en muchos lugares, sin atender el medioambiente.   Para enfrentar estos pendientes y nuevos desafíos, necesitamos colaborar. Y éstos no son temas que pueda enfrentar cada país únicamente a partir de sus propias fuerzas, porque son también problemas definidos por dinámicas regionales y globales.   Por eso que es urgente hacer que nuestros mecanismos de integración y cooperación trabajen mucho mejor en conjunto.   Y en esta tarea no partimos de cero: tenemos una historia de éxitos y limitaciones a partir de la cual debemos aprender y proyectarnos.   Hay una energía política disponible en las instituciones actualmente existentes, y la diversidad de intereses, objetivos y miradas que ellas representan, son una riqueza, no un obstáculo.   Así pues, América Latina debe y puede converger en su diversidad.  Y ésa es nuestra propuesta a la región, ése es el concepto que proponemos como guía frente a los nuevos desafíos.   Pero miremos un poco más allá de la región.   Este concepto es mucho más que una definición pragmática para navegar en el cambiante escenario latinoamericano. Es un concepto que pretende una validez y una permanencia más amplia, pues se funda en nuestra lectura de las dinámicas globales de las sociedades y de sus relaciones internacionales, proponiendo una mirada cosmopolita y humanista del mundo.   Para comprender el sentido de nuestra propuesta, debemos tomar en cuenta dos dinámicas globales.   La primera surge luego del fin de la Guerra Fría, en donde el mundo se ha vuelto ideológica y culturalmente más diverso y, al mismo tiempo, más interdependiente. Ello ha dado origen a una multiplicidad de iniciativas, organizaciones y diálogos regionales y globales, con participación de aquellos países interesados que generan, al mismo tiempo, articulaciones y fragmentaciones en el mapa mundial.   Son procesos relativamente volátiles, en que los países participan fluida y simultáneamente en múltiples instancias del quehacer internacional, según sus propios intereses.   Además, en el mundo que vivimos, los países no son sólo los gobiernos. Hay una pléyade de redes de cooperación en el espacio público, privado y de la sociedad civil, donde la perspectiva de la convergencia en la diversidad es plenamente aplicable y, a la vez, necesaria.   La segunda dinámica son las fracturas de cohesión social, política, intergeneracional y cultural al interior de los países.  La idea de nación que predominó en el siglo XX, está sometida a una fuerte tensión.   Las migraciones, las brechas generacionales, un aumento de la desigualdad y la distancia entre las elites y la ciudadanía, han socavado las fuentes tradicionales de identidad y solidaridad propias del Estado de bienestar del siglo XX.    Tampoco la idea de crear integración social sobre la base de la dinámica exclusiva de los mercados, los actores privados y el consumo, ha sido una alternativa real. Por el contrario, ella ha mostrado no sólo su insuficiencia, sino que se ha revelado como una de las causas de la fragmentación de la cohesión social.   Lo cierto es que este escenario demanda soluciones con sentido de futuro y alejadas de los ideologismos simples que no dan cuenta de la complejidad real de nuestras actuales sociedades ni de las relaciones internacionales.   Estamos dejando atrás el Estado Nacional del siglo XX, pues sus bases sociológicas y geopolíticas están mutando. Y la interdependencia global y la pluralidad variable de alianzas y acuerdos son realidades que llegaron para quedarse.   Pero, al mismo tiempo, los niveles de fragmentación social y las desconfianzas generalizadas, atentan contra la legitimidad de la democracia y el diálogo social que se requieren para procesar las nuevas diversidades y volatilidades.   Es en ese contexto donde la noción de “convergencia en la diversidad” adquiere su sentido amplio, global. Naturalmente es una noción que requiere debatirse y enriquecerse, pero creo que es un aporte en la construcción de esa caja de herramientas conceptuales y políticas que requerimos para gobernar nuestras naciones democráticamente, en un mundo fuertemente diverso, tenso e interdependiente.   Quiero explicar algunos alcances de nuestra orientación.   Lo primero  es que ésta es más que una definición de política exterior. En las actuales condiciones, el despliegue efectivo de las relaciones internacionales supone ciertas condiciones nacionales.   Es menos difícil emprender convergencia en los distintos escenarios que plantea el sistema internacional, si ello descansa en un grado importante de “confianza de la nación en sí misma”, que es una dimensión central  de la fuerza con que un país se proyecta al mundo.   Porque entender lo diverso como enriquecimiento y complementariedad, y no como una amenaza, supone un grado importante de cohesión interna. De lo contrario, la diversidad externa será vivida y entendida como una amenaza y fortalecerá reacciones nacionalistas y populistas.   Por eso, para hacerla viable, la convergencia internacional tiene que ir acompañada de políticas de cohesión social interna.   Se requiere, ante todo, de políticas donde las necesidades e intereses del ciudadano inspiren las decisiones públicas y privadas en la búsqueda del bien común.  Políticas que tengan un impacto sobre la calidad de los vínculos sociales, especialmente el sentido de pertenencia a lo común y al valor de la igualdad.   Hoy, el ciudadano y su entorno inmediato -la familia, el barrio, la ciudad, la región- deben estar en el corazón de nuestras opciones nacionales. Debemos impulsar políticas que sean capaces de superar la "prosperidad desigual" en que hemos vivido y potenciar la diversidad de capacidades y proyectos de vida de las personas y de las familias.   Tenemos el deber y la responsabilidad de garantizar un desarrollo inclusivo y sostenible, que vaya a la par con una democracia participativa, con un optimista sentido de futuro.  Yo creo que eso es, sin duda, un desafío colectivo.   Lo segundo es que la convergencia en la diversidad requiere repensar lo que entendemos por la identidad cultural que debe estar a la base de nuestra cohesión y de nuestras relaciones internacionales. Sabemos que las erróneas afirmaciones de identidad han sido más un obstáculo que un facilitador de ambas.   Hoy, avanzado ya en el siglo XXI, las identidades deben partir del valor de la ciudadanía. Ello significa que los derechos y las políticas públicas que acordemos en nuestro diálogo internacional deben tener una imagen de ciudadano y de sus necesidades suficientemente universales, y así cada sociedad comprenda que lo que busca la otra va en la misma línea y refuerza lo que busca la propia.   Sabemos que la universalidad perfecta en estos temas es imposible, pero debemos esforzarnos siempre por ampliar su alcance.   Y esto no es una invención nueva: un horizonte de universalidad de los objetivos humanos como condición del desarrollo nacional y de las relaciones internacionales pacíficas es lo que siempre buscó el humanismo.   Pero hoy lo que está cuestionado es precisamente la posibilidad de un marco de valores de “ciudadanía” como fuente de la cohesión nacional y, a la vez, el lenguaje común de las relaciones internacionales.   ¿Es posible, entonces, este marco común de objetivos?   La respuesta es sí, y en dos dimensiones. Lo muestra la lucha histórica que ha puesto a estos valores como fundamento del cambio social hacia sociedades más justas y, a la vez, las instituciones y acuerdos internacionales que han promovido la dignidad del ser humano y el respeto entre todos.    Veamos qué se ha hecho y qué rol ha jugado Chile.   Un ejemplo, hace ya casi 100 años, en 1919, diversas fuerzas sociales y países convergieron en la necesidad de crear la Organización Internacional del Trabajo, donde los gobiernos y representantes de empleadores y trabajadores procedieron a acordar convenios y políticas laborales para promover los derechos en el trabajo. Y Chile fue activo en esos primeros años, a través de Manuel Rivas Vicuña, embajador y parlamentario.   Igualmente, en 1948, a pocos años de su creación, los países miembros de Naciones Unidas formularon y lanzaron al mundo la Carta Universal de los Derechos Humanos. Un distinguido chileno, nuestro primer embajador ante ese organismo, Hernán Santa Cruz, fue miembro de un reducido grupo redactor presidido por Eleonor Roosevelt.   Es innegable que en las sucesivas oleadas de los derechos civiles, políticos, sociales, económicos y culturales, la humanidad ha hecho uno de los más importantes avances civilizatorios de su historia.   Pero más allá de este referente normativo y jurídico, y a partir de él, la comunidad de las naciones ha avanzado en acuerdos pragmáticos de políticas de desarrollo concretas que han sido acogidos e implementado contra grandes dificultades en el marco de una globalización lejana de los intereses de la gente y del respeto por la Tierra.    A este respecto, creo que todos los países miembros de Naciones Unidas dimos un paso que me atrevo a considerar histórico cuando aprobamos por unanimidad, el año pasado, dentro de Agenda 2030, los Objetivos del Desarrollo Sostenible, y luego en París adquirimos compromisos concretos en materia de cambio climático.   De ahí resulta un importante cambio de paradigma. Entre otros aspectos:   La promoción de la dignidad de la persona humana y el respeto del planeta son reconocidos como objetivos centrales del desarrollo de todos los países;   La reducción de la desigualdad se transforma en un objetivo colectivo;   Se hace necesario introducir políticas de inversión y consumo sostenibles que modifiquen significativamente los patrones actuales en una conjunción de políticas públicas, privadas y personales;   El trabajo decente debe ser un objetivo central del crecimiento económico;   Las políticas de cohesión y protección social deben ser parte integral del desarrollo sostenible;   Se reconoce la necesidad de poner en práctica políticas que integren las dimensiones sociales, económicas y medioambientales lo que supone superar el paralelismo de las políticas sectoriales;   En fin, la sustentabilidad humana y del planeta pasa a ser un compromiso universal de todos los países.   Ahora, todo esto sin duda no sale de la nada. Son objetivos ambiciosos que resultan de los avances en la conciencia social y ecológica, pero también de frustraciones frente a avances lentos en el pasado.   Los objetivos del medio ambiente de los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) se fundamentan en los procesos que echaron a andar las dos Conferencias de Río (1992 y 2012). Y yo quiero decirles a ustedes que yo participé en la de 2012 como Secretaría Ejecutiva de ONU Mujeres y es bien distinto participar como funcionario de Naciones Unidas a cuando uno participa de estas otras actividades como Presidenta de la República. Tiene menos voz, observa; es más un observador y trata de empujar para que las declaraciones que salgan reflejen adecuadamente lo que la organización desea.   Los objetivos sociales resultan de los procesos vinculados a la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social (1995), propuesta por Chile y cuyo Comité Organizador fue presidido por nuestro Representante ante Naciones Unidas en esta época, Embajador Juan Somavia, que hoy día nos recibe en esta Academia.   Igualmente la puesta en práctica de las políticas de erradicación de la pobreza y políticas sectoriales proviene de los avances y de lo queda por hacer de los Objetivos del Milenio. De igual manera, la Cumbre de Beijing (1995) y los trabajos de ONU Mujeres están detrás de los temas de género.   ¿Por qué resalto este itinerario?   Porque de muchas maneras los Objetivos del Desarrollo Sostenible son en sí mismos una convergencia internacional en la diversidad de temas y posiciones nacionales, construida a través del tiempo. Y todos los que han trabajado muchos años, se imaginarán que un grupo puede estar discutiendo treinta minutos o más cinco horas, si la palabra que encabeza la declaración es a, b o c. Lo han vivido mucho. Y claro, eso, cuando uno ha estado en el Ejecutivo, uno como que pierde la paciencia, siente que hay que ir más rápido. Pero es fundamental porque es la posibilidad de que todos puedan vivir, convivir con esas decisiones, el poder definir exactamente lo que cada país puede, de verdad, comprometerse y cumplir.   Todas estas etapas llevaron a la conclusión de que era necesario dar un fuerte golpe de timón para que el sistema internacional se enfocara en responder a una creciente demanda ciudadana por mejores condiciones de vida y mayor respeto por el planeta. Y dentro de una fuerte crisis financiera, el mensaje fue claro: no íbamos a salir de ella con las mismas políticas que crearon la crisis.   Igualmente, en nuestro sistema internacional, habíamos llegado al límite de buscar soluciones esencialmente sectoriales a problemas multidimensionales y se hizo evidente que era necesario integrar en cada política su dimensión social, económica y medio ambiental.   Y de esta experiencia y conciencia surgen los Objetivos del Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030. Son la base de un nuevo pacto social global, de la necesidad de ponernos objetivos comunes, con metas específicas, capaces de ser alcanzadas en los próximos 15 años, cada país dentro de sus capacidades, apoyado por el resto, en un marco de cooperaciones Norte-Sur, Sur-Sur y triangulares. Y esta vez se trata de objetivos aplicables a todos los países, desde la reducción de la desigualdad hasta la conservación de los océanos.   Estos acuerdos del año pasado han probado la capacidad para generar objetivos, lenguajes e indicadores comunes, pero son a la vez fuente de cohesión nacional y plataforma de entendimiento internacional. Y además se han revelado como una base eficaz para la cooperación para el desarrollo.    Déjenme volver a América Latina: es esta perspectiva de cooperación con la mirada en el futuro la que debemos promover en nuestros espacios de encuentro y acción común en América Latina.   Hemos avanzado mucho en esta región en el rescate de la democracia y en buscar, desde la voz de los pueblos, las orientaciones para avanzar hacia sociedades más justas. Pero, sin duda, hay que ir más allá.   En los tiempos de reformulaciones que vive el mundo, debemos cooperar entre nuestros países sabiendo que tenemos este magnífico patrimonio común de aspiraciones comunes e identidades similares.   Y por cierto, dentro de este marco general, somos diferentes y cada cual tomará el camino que suponga mejor para su devenir; pero la agenda de los grandes temas pendientes y los cambios que nos afectan, nos llaman a cooperar, a compartir la experiencia y buscar consensos. Nos parece que en la Agenda 2030 y los ODS son una buena guía en esa tarea.   Y en ese espíritu, Chile ha apoyado con fuerza la puesta en marcha de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe. Somos treinta y tres países, de dimensiones diferentes, donde hay respuestas políticas y sociales heterogéneas ante los desafíos contemporáneos. Pero allí está la palabra “comunidad”, dándonos el marco desde donde debemos ubicar las relaciones latinoamericanas de este tiempo.   Esta comunidad será fuerte si sabe decirle al resto del mundo lo que somos. Decir, por ejemplo, que somos los que miramos hacia el Atlántico y el Pacífico.   Somos los que vivimos en un continente de grandes reservas naturales a cuidar y defender como nunca antes. Somos los que hemos dado testimonio de nuestros esfuerzos por la paz, como lo demuestran los acuerdos alcanzados en Colombia.    Somos los que miramos hacia otros continente, desarrollados y en desarrollo, con la convicción que podemos dar otro significado a la palabra globalización.   Y queremos hablarle al mundo desde ahí, desde nuestras realidades nacionales y regionales.   Y de esta manera, “Convergencia en la Diversidad” puede ser un marco adecuado de diálogo por el desarrollo y la democracia a nivel regional y global en el contexto de interdependencias y diferencias en el mundo Es un horizonte compartido sobre la simultaneidad de la política exterior y las políticas de cohesión nacional, porque sabemos que lo nacional es siempre global y lo global es siempre nacional.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me encanta estar aquí con ustedes en el lanzamiento de esta campaña de sensibilización pública para quebrar y terminar con los estereotipos. Porque la verdad es que todavía persisten en Chile; porque queremos abrir puertas, eliminar barreras y enriquecer nuestra sociedad en su conjunto.   Escuchando a Iona, yo me acordaba que la mayor de mis hijas en el colegio jugaban fútbol hombres y niñitas, y la asociación de ella -era re’buena ella-, después los fines de semana no podía jugar en la Liga de La Reina, porque era sólo de hombres. Entonces, efectivamente, es un ejemplo de tantos otros que conocemos.   Estamos convencidas que si terminamos con los estereotipos y eliminamos las barreras, lo que vamos a lograr es enriquecer a la sociedad chilena en su conjunto. Enriquecer, por ejemplo, las oportunidades que tienen las mujeres para desarrollarse en cualquier oficio, en cualquier profesión, en todos los ámbitos de la actividad humana. Y aquí entramos acompañadas de las chiquillas de la selección de fútbol femenino, de las pilotos, de nuestra conductora del Transantiago -una muy buena conductora- y son mujeres que uno ve en muchas áreas.   Siempre hemos dicho, Chile es un país en que no tenemos una población enorme, y no podemos perder la capacidad y los talentos de nadie, de ningún hombre ni ninguna mujer. Y justamente, muchas veces, los estereotipos lo que hacen es restringir las posibilidades y las oportunidades. Y por eso, estamos perdiendo capacidad y talento.   Quiero felicitar muy especialmente a quienes vimos en el video, a Hortensia Pizarro, a Iona Rothfelf y a Yanina Ovando, por su aporte a esta campaña y por el ejemplo que dan con su trabajo y con su pasión por la excelencia.   Hoy, gracias a mujeres como ellas, y a todas las mujeres que durante nuestra historia han ido abriendo caminos de igualdad, no existen espacios vedados para la participación femenina. Al menos, no hay áreas en que no podamos exigir más presencia de mujeres, pero sí existe, y esto es muy grave, un abanico de estereotipos, de prejuicios, de falsedades, con los que la cultura machista intenta mantener en pie barreras y áreas de exclusividad.   Y estos estereotipos, muchas veces, tienen un lenguaje abusivo y una forma de expresión solapada y cobarde, tales como los que vimos en el video, que son las típicas frases “mujer tenía que ser”, y todas aquellas frases que cada vez que cualquier cosa pasa, aparecen. Siento que los hombres están sintiéndose incómodos, pero nos referimos a la cultura que existe en nuestra sociedad.   Estos prejuicios, muchas veces, se pronuncian a media voz cuando una mujer destaca en un área que tradicionalmente ha sido masculina; muchas veces como que fuera una bromita, una broma o un comentario sin mala intención.   Pero no son ninguna broma y, al final, lo que concentran es la violencia y la discriminación que las mujeres enfrentan a diario en el espacio público y también, muchas veces, dentro de sus familias. Por eso, luchar contra los estereotipos, es luchar contra todas las fuentes de la violencia de género.   Y campañas como ésta, que impulsa el Ministerio de la Mujer, tienen una importancia fundamental. Porque, a través de ello, lo que buscamos es que reflexionemos como país sobre nuestra mentalidad y nuestra cultura; y elevamos el grado de conciencia, de hombres y mujeres, y de esa manera podemos lograr un camino abierto y despejado para, efectivamente, tener una igualdad de género.   Es verdad que hemos avanzado y que continuamos avanzando. Hace poco más de 60 años, todavía se discutía si las mujeres podían tener derecho a votar en las elecciones presidenciales. Primero obtuvimos el derecho al voto en las elecciones municipales y luego, más tarde, a las presidenciales.   En este Gobierno, aprobamos una reforma al sistema electoral, gracias a la cual, al menos un 40% de las candidaturas van a tener que ser femeninas; y lista que no inscriba 40% de mujeres, lista que no se inscribe, que no puede ir nadie de ellos. Y, por otro lado, lista que saque más mujeres, porque es re’fácil poner mujeres que no tienen ninguna posibilidad de ser electas, va a tener también un incentivo.  Y eso, quiero decirles que costó mucho, pero lo logramos y avanzamos.   Y cuando comenzamos este período de Gobierno, en los directorios de las empresas públicas, teníamos menos de un 6% de mujeres en los directorios, y ya vamos en un 30%. Espero, entonces, que a fines del Gobierno cumplamos la meta que nos pusimos, de 40% de mujeres como miembros en los directorios. Eso en las empresas públicas, y estamos llamando a las empresas privadas a que hagan lo mismo.    Y no es sólo porque yo como mujer estoy convencida que las mujeres pueden hacerlo todo, sí, sino que, además, la experiencia internacional muestra que aquellas empresas que tienen un número importante de mujeres en los directorios, fueron mucho más exitosas durante la crisis económica y han tenido excelentes desempeños.   Entonces, todos ganan: ganan las mujeres, porque tienen posibilidades; las mujeres pueden mirar también desde su perspectiva y experiencia; y les va bien a todos.   Pero las mujeres tienen todo el talento que se requiere y deben incorporarse en mayor número al mundo de los negocios, a las decisiones económicas. Y eso, como decía, le hace bien a las empresas también, porque amplían su mirada y su perspectiva hacia la sociedad.   Y tenemos que seguir avanzando. En las empresas públicas –que les decía- queremos alcanzar el 40% de representación femenina en los directorios. Pero es fundamental que las empresas privadas también se sumen, para seguir quebrando estereotipos.   Y ayer promulgamos la Reforma Laboral, y dentro de los elementos que quiero destacar –porque estamos hablando hoy día de mujeres- es que se exige en ella que tenga que haber una representación también en los sindicatos de mujeres.   Cuando, como ministra primero, y luego como Presidenta, impulsé fuertemente la incorporación de mujeres en las Fuerzas Armadas, por supuesto que hubo resistencias. Más de alguno o lo dijo fuerte, o lo pensó y no lo dijo: “¿quién dijo que las mujeres pueden ser militares?” Porque las mujeres estaban pero estaban como en cosas paralelas, en salud o eran abogadas; no era en las Fuerzas Armadas propiamente tales, o sea, como militares.   Bueno, la verdad es que las mujeres hoy pueden estar y representan una tremenda contribución a las Fuerzas Armadas. Y también hay mujeres que participan en la minería del cobre, donde manejan unos camiones que de verdad son del porte de un edificio. Y una enorme cantidad son mujeres conductoras porque tienen mejor nivel de precisión y acuciosidad.   Y en la construcción, en las ciencias, en los sindicatos. En todas las áreas donde las mujeres se han incorporado plenamente, los estereotipos se derrumban, porque se demuestra su falsedad, su equivocación. La realidad demuestra lo que son: limitaciones sin sentido y sin fundamento.   Pero para las que parten, siempre partir es difícil. Yo recuerdo una mujer en un sindicato de salud que me contaba que si ella hablaba y hablaba con la voz suave y todo, nadie le hacía caso, y que había tenido que empezar a decir cierto tipo de palabras no muy elegantes para que la tomaran en cuenta.   Entonces, uno siempre puede tener una opción, la opción de sumarse al modelo o decir “yo voy a hacer las cosas como soy yo”. Y uno lo ve, uno lo ve cuando hay mujeres candidatas, los estereotipos funcionan y esto es algo que como sociedad tenemos que tener conciencia de ello.   Tenemos que seguir avanzando porque los estereotipos son un refugio para las ideas más retrógradas y más difíciles de eliminar.   Tenemos tareas pendientes, por ejemplo, en la plena incorporación de la mujer al empleo remunerado. Mientras un 71% de los hombres participa del mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición.   Y todos sabemos que esto también se debe a dificultades particulares que enfrentamos las mujeres, porque somos quienes asumimos las tareas del hogar, del cuidado de los niños y de los adultos mayores.   Entonces, ahí también tenemos que quebrar estereotipos para asumir de manera más equilibrada estos compromisos.   Estamos avanzando para que también el Estado juegue un rol más activo. Ustedes han visto que seguimos construyendo salas cunas y jardines infantiles para que las mujeres que tengan hijos, puedan estar tranquilas.   Y un sistema de cuidados que apoye a las familias que tienen algún integrante que requiere ayuda permanente. De hecho, tenemos el “Chile Cuida”, que es un programa que está partiendo –que estuve en Recoleta, la semana pasada- donde hay personas que se forman como cuidadoras, que permite que esos días que están las cuidadoras con adultos mayores dependientes, las personas puedan hacer algún trámite, por último dormir, digamos, hacer alguna cosa o tener un momento básico de recreación.   Y la verdad es que nuestro sistema escolar y de educación superior también tiene que ser un agente protagónico para derrotar los estereotipos. Porque esta frase que escuchamos en el video: “¿quién dijo que las mujeres no somos buenas para las matemáticas?”, apunta a un estereotipo que todavía influye mucho en nuestro sistema educativo.   Fíjense que aunque en el SIMCE, afortunadamente, las diferencias en matemáticas parecen ir disminuyendo entre niñitos y niñitas –como en 4° Básico- la distancia en la Prueba de Selección Universitaria de Matemáticas sigue existiendo y también en Ciencias. Y esto por los estereotipos que transmitimos a nuestras niñas. Las mujeres pueden ser excelentes en matemáticas y en ciencias, tal como veíamos a Yanina en el video.   Nuestro sistema educativo tiene que ayudarnos a romper estos estereotipos y lograr que más mujeres ingresen a carreras que tradicionalmente se vinculan sólo al mundo masculino. En las carreras técnicas, en las ingenierías civiles y en la construcción civil, por ejemplo, las mujeres representan menos de un 25% de la matrícula. No se trata de que haya que obligar que las mujeres entren a ingeniería: de lo que se trata es que al quebrar los estereotipos, puedan definir con mucha más libertad lo que quieran.   Amigas y amigos:   Tenemos grandes desafíos, pero tenemos más capacidades y mayor conciencia que nunca antes en la historia. Tenemos que eliminar los prejuicios que se resisten a desaparecer, tenemos que desterrar la violencia de género y los prejuicios.   Porque por cada estereotipo que rompemos, muchas mujeres atraviesan las barreras, y nuestra sociedad –como decía al comienzo- se beneficia de las ganas, del talento, del compromiso de las mujeres y, por tanto, de la mirada de todos por igual.   Y ése es el país que gana, porque impulsa a todos sus habitantes y se nutre de lo que cada uno tiene para aportar.   Y ése creo que es el Chile en que queremos vivir, donde todos tengamos nuestros derechos y oportunidades asegurados y la dignidad y el respeto que todos nos merecemos.      Muchas gracias a todos ustedes.Amigas y amigos artistas:   “¿Cuánto vive el hombre, por fin? ¿Vive mil días o uno solo? ¿Una semana o varios siglos? ¿Por cuánto tiempo muere el hombre? ¿Qué quiere decir «Para Siempre»?”.   Quizá estas preguntas que Pablo Neruda se hizo en “Estravagario”, nos ayuden en este día triste, en que despedimos a un artista fundamental, a un chileno de pura cepa, nacido en la lejana Cataluña, a un niño y un hombre –como aquí ha sido recordado- doblemente exiliados: de su tierra natal, primero, y luego de su patria adoptiva.   ¿Cuántos días, cuántas vidas vivió José Balmes? ¿Fue una semana o varios siglos?   ¿Cuánto tenía aún para enseñarnos este hombre, que el próximo enero cumpliría 90 años?   Y, sobre todo, ¿cuánto le debemos, chilenas y chilenos, a este compatriota singular, lleno de energía -como aquí ha sido recordado por todos quienes me han precedido-, reflexivo, genial, generoso?   Quizá la generosidad sea, de todas sus muchas virtudes, el rasgo distintivo de José Balmes.   Se entregó con generosidad a esta tierra que lo recibió, junto a un puñado de refugiados como él, en Septiembre de 1939, cuando el Winnipeg recaló en Valparaíso, gracias a las gestiones de Neruda y del Presidente Pedro Aguirre Cerda.   Se entregó con generosidad a la pintura, que era su vocación desde siempre. Él decía: “Desde niño, yo estaba convencido que iba a ser pintor, y siempre en mi pintura estaba la presencia de una historia personal, pero que también es una historia colectiva”.   Y se entregó con generosidad y compromiso singulares a esa historia colectiva que fuimos construyendo a lo largo del siglo XX. Una historia dolorosa, desgarrada, marcada por las luchas de liberación que sacudían al mundo, por la descolonización, por los grandes conflictos globales.   Conflictos que para él nunca dejaron de ser humanos, aunque le tocó vivir y pintar en una época especialmente difícil y, por lo mismo, apasionante.   Ese mundo doloroso y desgarrado, que ya había conocido de niño a través de la Guerra de España, penetró profundamente en el arte de José Balmes. Y él, a su vez, permeó con ese arte nuestra vida colectiva.   Lo hizo rompiendo esquemas, abriendo límites estéticos y creativos; lo hizo colectivamente, haciendo de la solidaridad y el compartir, una actitud permanente frente a la creación; lo hizo –como aquí también se ha recordado- formando a generaciones enteras de artistas, que se volcaron hacia el compromiso y hacia el arte con una misma e indisoluble pasión.   Con generosidad, siempre; con pasión, siempre.   En esas muchas vidas, esos muchos días de los que nos habla Neruda, tenemos que incluir al profesor de la Escuela de Bellas Artes; por supuesto, al decano de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile hasta el 11 de septiembre de 1973; también al creador del Grupo Signo; al temprano colaborador del Museo de la Solidaridad, que muchos años más tarde dirigirá este mismo Museo, ya de vuelta para siempre en su tierra.   Y también, no voy a dejar de decirlo, al enamorado de su mujer, Gracia Barrios. Decía Balmes que la vio, se enamoró, y nunca más se separó de ella. Que el amor al arte y el respeto mutuo los mantuvieron unidos durante 60 años. Creo, permítanme decirlo en su despedida, que esta historia de amor de dos tremendos artistas es, también, parte del legado que José Balmes nos ha dejado, junto con su pintura y su inmensa lucidez de artista integral.   Porque para él, como para muchos de su generación y de las que siguieron, arte y vida –y de eso nos hablaba Conchita, recién- estaban indisolublemente unidos.   Balmes entendió –como lo entendieron también Gracia Barrios, Roser Bru y tantos otros– que los procesos sociales no sólo son acompañados por la inmensa variedad de la creación humana, sino que se nutren de ella, se buscan en ella.   Y que los pueblos existen también, en parte, gracias a la imaginación de sus pintores, de sus poetas, de sus cantores.   Chile es hoy, de alguna manera, un país imaginado por José Balmes. Nos falta, todavía, para ser dignos de su trazo vigoroso, de su gesto inconfundible. Pero venimos de ahí, de sus banderas desgarradas, de sus panes inconfundibles, de sus enormes manchas rojas, de esos objetos modestos y cotidianos que incluía, a veces, en sus cuadros.   Y por eso, por esa imaginación desbordante y generosa que de algún modo nos constituye como país, tal como nos fueron haciendo país los versos de Gabriela Mistral, las canciones de Violeta Parra, el teatro de Andrés Pérez; por todo eso, le estaremos siempre agradecidos.   Hasta siempre, José Balmes. Y gracias por todo.Amigas y amigos:   Tal como decía al inicio de sus palabras Alberto Salas, estamos muy golpeados por las dolorosas noticias que hemos recibido en el curso del día. Y también, al igual que él, quiero expresar a las familias, a los compañeros de trabajo, a los amigos de Carlos Albanez Peña, Daniel Lino Berna y Patricio Andrés Bobadilla, mis condolencias por estas pérdidas irreparables.   Sus muertes remecen a toda una industria, pero también a todo un país, partiendo por esta Presidenta. Y sé que se hacen los mayores esfuerzos en seguridad, pero tenemos que redoblarlos, porque cuidar a nuestros trabajadores, la base humana de nuestro desarrollo, es un deber ético, tal como nos decía Alberto. Es nuestro deber como sociedad y estoy segura que todos lo entienden así.   Hemos tomado la decisión de seguir adelante con este espacio de conversación, necesario para intercambiar miradas y puntos de vista sobre el presente y el futuro de la minería, pero sepan que como Gobierno nos involucraremos directamente en ahondar en las causas de estos accidentes, para que no vuelvan a repetirse.   Necesitamos aunar esfuerzos para poner a la minería en el lugar que le exige nuestra realidad: el de puntal para nuestro desarrollo económico y social, el de sostén de nuestro crecimiento.   Porque bien lo sabemos: sin crecimiento, no es posible responder razonablemente a las demandas ciudadanas. Pero nuestro crecimiento será limitado si no convertimos a la minería en motor de productividad y en sinónimo de innovación.   La minería ha marcado y seguirá marcando fuertemente nuestra historia, nuestra identidad nacional y nuestra proyección internacional. Y tiene hoy una gran responsabilidad: más que ningún otro sector económico del país, tiene el potencial de cimentar el camino hacia una economía más dinámica, más innovadora y, a la vez, más asociativa.   La responsabilidad de hacer efectivo este potencial es de todos: todos debemos hacer más, y tenemos que hacerlo juntos.   El esfuerzo conjunto de trabajadores, inversionistas, académicos y ejecutivos, del sector público y privado, de la pequeña, mediana y gran minería, ha dado vida a una industria que ha representado el 13% del Producto Interno Bruto en los últimos cinco años, más del 53% del valor de nuestras exportaciones y una fuente de empleo para 776 mil personas, el año pasado.   Y ésa es la fuerza que necesitamos potenciar.   Pero sé que no es una tarea pequeña. Acaso ¿necesito recordar que hoy enfrentamos un momento difícil? Bajas leyes de mineral, envejecimiento de yacimientos, fundiciones y refinerías antiguas y depreciación, son parte del escenario en que debemos actuar.   Atrás ha quedado el súper-ciclo con sus precios históricos -recordar que eran 4,60 dólares la libra de cobre el año 2011-, pero más lenta ha sido la retirada de altos costos globales de servicios de terceros y de los insumos en general. El Consejo Minero estima que en los últimos 10 años, los costos de producción han aumentado en 141%.   Por lo tanto, para nadie es una sorpresa que el aporte al fisco haya bajado a 3.89 millones de dólares el año 2015, es decir ha significado sólo el 6% del Producto Interno Bruto.   Y los actores de la minería están conscientes de estos desafíos. De hecho,  el debate en torno a la situación de la minería ha irrumpido en el debate nacional, en gran parte por la situación que atraviesa Codelco, nuestra principal empresa pública.   Es cierto, se habla de costos, de bajos precios, pero sobre todo se habla de algo central: cómo hacemos para que la minería se adapte proactivamente a los nuevos escenarios, para seguir la clave de nuestro desarrollo económico y social.   Y que tengamos este tipo de debates me parece que es un buen signo, pero es también un fuerte llamado a las autoridades políticas, a líderes empresariales y sindicales, a que asumamos responsablemente la elaboración de respuestas sólidas y sustentables. Chile nos pide que seamos parte de la solución, no que seamos observadores pasivos.   Y debemos ser capaces de levantar la mirada, de observar los fenómenos con la perspectiva del tiempo y de preocuparnos por lo que ocurra en 20 ó 30 años, porque la minería ha sido y siempre será una actividad de gran aliento. Por eso será una mirada de largo plazo la que nos oriente para resolver los grandes desafíos que ella enfrenta.   Nuestros recursos son abundantes, pero no son infinitos. Las enormes reservas que tenemos no nos convierten automáticamente en un país rico y desarrollado. La minería no es sólo mineral, es el conjunto de procesos y capacidades que permiten transformarlo en valor. Por eso hoy la prioridad debe ser fortalecer esas capacidades humanas, tecnológicas y sociales.   Como Estado estamos asumiendo nuestra parte de responsabilidad en este sentido. Para asegurar una mayor dinámica y estabilidad de nuestro desarrollo, hemos optado por concentrarnos en el mejoramiento del sistema de educación, regulación y transparencia de mercados, mejor infraestructura, instituciones que sean respaldadas por todos los chilenos, y constituyan nuestro ordenamiento y nuestra casa común.   Y hacerlo hoy implica enormes beneficios futuros. Y seamos claros: no hacerlo hoy, conlleva costos que pueden llegar a ser altísimos. Sí, altísimos. Sean ellos por la pérdida de productividad y competitividad –que hemos ido observando en los últimos años-, causada en parte por la carencia de técnicos y profesionales calificados o infraestructuras adecuadas, o por la persistente desigualdad social y las tensiones consecuentes, que deterioran las expectativas de nuestros compatriotas y, también, la de los inversionistas.   Debemos ser capaces de avanzar hacia un modelo de desarrollo que se ajuste a las exigencias del mundo globalizado y de la sociedad de la información, y que se base tanto en la extracción de los recursos, como en el conocimiento, en la innovación y en la legitimidad que surge de la asociatividad.    Y lo más importante es que estamos trabajando en este sentido, en resolver nudos productivos que van más allá de la minería, pero que tienen un impacto directo en ella.     El año pasado, en esta misma cena, hicimos hincapié en que los desafíos son variados y muchos de ellos se arrastran por años.   En educación, hemos hecho los mayores esfuerzos, con transformaciones profundas desde la sala cuna hasta la educación superior y técnica, carrera docente, mejor institucionalidad y fuerte inversión para ir reduciendo las brechas de desigualdad.   Y desde la óptica de la industria minera, esto representa la posibilidad de contar con mano de obra especializada, con personas en condiciones de ser artífices de procesos y productos innovadores.   Uno de los principales cambios, para Chile y la industria, son los 15 CFT estatales en cada región, cuya principal característica es entregar formaciones priorizadas codo a codo con la industria, de acuerdo a sus necesidades concretas y a las de su región.   Dani Rodrik, destacado profesor de Harvard, señala que los elementos claves del crecimiento de las economías en desarrollo “son la educación de la fuerza de trabajo y la mejora de las instituciones y la gobernanza”. Y éstos, añade, son “los cimientos más decisivos para la convergencia con las economías avanzadas”.   Porque los países que cuentan con tales fundamentos suelen ser más estables, soportan de mejor manera las crisis y tienen -en consecuencia- más probabilidades de avanzar y de generar un proceso de desarrollo sustentable y, a la vez, inclusivo.   Otro eje central de nuestros esfuerzos se ha concentrado en el impulso de la productividad. Y tenemos una agenda nacional que tiene una aplicación concreta en minería.   Los Programas Estratégicos que lidera CORFO y el Ministerio de Economía, constituyen espacios de acuerdo público-privado con un fuerte componente descentralizador, porque las mesas no son sólo nacionales, son regionales y meso-regionales, buscan la coordinación entre más de un territorio en torno a afinidades y alianzas estratégicas.   Y sin ir más lejos, hace pocos días, dábamos a conocer el Programa Estratégico Transforma Turismo. Y antes habíamos lanzado el Programa Estratégico Minería Alta Ley. Bueno, también el de Alimentos Saludables y el de Industria Inteligente.   Pero vuelvo al Programa Estratégico Minería de Alta Ley. Este Programa fue desarrollado con la participación de instituciones públicas, privadas y académicas, quienes definieron la hoja de ruta en conjunto.   Y el programa, como ya he dicho en otras ocasiones, se fija un objetivo ambicioso: alcanzar una producción entre 130 y 150 millones de toneladas de cobre al 2035, y desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al 2020, para lograr, entre otras cosas,  que seamos exportadores no sólo de cobre, sino también de conocimiento y tecnología minera.   En el marco de nuestra Agenda de Productividad, y respondiendo a una de las demandas más sentidas de los productores, también estamos simplificando la tramitación de proyectos de gran envergadura, para dar la certeza jurídica que necesita toda gran inversión.   Hemos acordado revisar el funcionamiento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, para reducir duplicidades, mejorar coordinaciones; y algo central para la minería: distinguir proyectos que son más complejos y estratégicos y que requieren un tratamiento adecuado a sus especificidades.   Bueno, una cosa más anecdótica, pero celebramos el Día del Minero con un desayuno en La Moneda, donde por supuesto estaba el presidente de SONAMI, estaba también el secretario ejecutivo de ENAMI, estábamos con la ministra, y ahí pudimos escuchar varios de los puntos que nos planteaba Alberto Salas, sobre algunas dificultades, que tienen los pequeños, pero sobre todo, los de la mediana minería. Y la ministra quedó con los encargos de trabajar sobre varios de los aspectos que ahí fueron señalados.   Nosotros creemos que las reglas claras van en beneficio de todos los actores, tanto de la industria, como de la sociedad civil.   También hemos modernizado nuestra institucionalidad para atraer capitales y favorecer la inversión extranjera. Y lo hemos hecho apuntando a mercados y sectores con fuertes posibilidades de aumentar su actividad.   Y, por cierto, cabe destacar el trabajo que mencionaba Alberto Salas, que ha realizado el Ministerio de Minería, para impulsar la productividad en el sector.   Las Medidas de Productividad para el Sector Minero se centran principalmente en mejorar el acceso a la información y contribuir con un clima óptimo para el desarrollo de proyectos mineros en toda escala productiva; mejorar específicamente la productividad en la pequeña y mediana minería de Chile; en fortalecer el rol de COCHILCO en el desarrollo estratégico-productivo de la industria minera nacional; en homologaciones para un mayor dinamismo y eficiencia en procedimientos regulares en la industria minera; y en impulsar el desarrollo de capital humano y el acceso a la información de estudiantes en el extranjero.   ¿Cuál es la aplicación concreta?   Propuestas que van desde mejorar los tiempos de respuesta a las solicitudes de Asistencia Técnica-Geológica para incrementar la cantidad de proyectos en ejecución, y abrir nuevos puntos de atención a pequeños mineros del país, hasta modificaciones al Reglamento de Seguridad Minera.   También propone unificar exigencias en el ingreso de vehículos menores a faenas mineras o el trabajo conjunto con CONICYT, para abrir el Primer Concurso de Investigación Tecnológica Temática en Minería, destinado a financiar entre 11 y 15 proyectos de investigación, por un monto total de 2 mil 500 millones de pesos, que se ampliaría con aportes regionales.   Es decir, más que hablar de productividad, estamos abriendo concretamente espacios para el trabajo colaborativo, para mejorar la labor de apoyo del Estado y para enfrentar los obstáculos específicos para cada segmento minero.   Evidentemente, no puedo dejar de mencionar el principal cambio que podemos celebrar este año. La energía ya no es un nudo para el desarrollo minero, se ha convertido en un aliado para la competitividad y está señalando el camino a seguir en temas cada vez más sensibles: vinculación temprana con la comunidad, impacto ambiental de nuestras actividades.   Cuando yo iba de candidata, de lo que me hablaban todos los empresarios era sobre el alto costo de la energía. Y en dos años y medio, yo creo que hemos reemplazado el pesimismo y el estancamiento por dinamismo y altos índices de inversión en el área energética.   Ustedes lo saben bien, el sector minero demanda un tercio de la energía total consumida en Chile, y la energía representa entre el 20%  y el 40% de los costos operacionales de las minas. Durante la última década, los precios de la electricidad se duplicaron, para alcanzar en la minería cerca de 100 dólares por MWh. Es decir, algo así como el doble que los precios en Perú, por ejemplo.   Con la reciente licitación, producto de buenas políticas públicas, provocamos un remezón en el mercado, incentivando la competencia, la introducción de más tecnología, la eficiencia de las energías limpias y, por supuesto, con mejores precios.   No olvidemos que al final del Gobierno anterior, cuatro de estas licitaciones se declararon desiertas. Y la última licitación del Gobierno anterior, el año 2013, arrojó un precio de 129 dólares por MWh y hoy, en esta última adjudicación, hemos conseguido una baja de 60%.   Por cierto, los clientes libres, como la industria minera, negocian directamente con las generadoras, pero los precios del mercado regulado, sin duda, servirán de referencia para esas negociaciones, y sabemos lo significativo de su caída.   Con más competencia, estamos permitiendo que opere el mercado en condiciones más favorables para ustedes. Podrán negociar con las generadoras en torno a precios de mercado mucho más atractivos.    Y así logramos que la energía se convirtiera en el sector de mayor inversión en la economía chilena y el número uno en inversión extranjera en el año 2015. De este modo, el monto alcanza 13 mil millones de dólares, sumando generación y transmisión eléctrica.   Asimismo, la interconexión SING-SIC ya está en construcción y estará disponible el segundo semestre del año 2017. Y al completar estos trabajos, habrá una red de transmisión de 3 mil kilómetros, que evidentemente repercute favorablemente en la minería.   Cumpliremos, antes de tiempo, el objetivo que nos planteamos de llegar a 20% de energías renovables el año 2025. Y en nuestra Política Energética 2050, hemos establecido alcanzar, un 70%, considerando también la hidroelectricidad convencional. O sea, estamos hablando de cifras de primer mundo.   ¿Y cuál ha sido la clave para todos estos avances?   Mucha convicción –esa misma convicción que algunos nos reprochan– y mucho trabajo de diálogo y participación con empresas y sociedad civil.   Y es lo mismo que seguiremos haciendo con el mundo minero: unificar esfuerzos para hacer de nuestra minería un ejemplo mundial de productividad, de creación y utilización del capital humano avanzado, de innovación, de generación de valor y de responsabilidad social y ambiental.   Porque, como país, apuntamos a conciliar la producción y la extracción de materias primas con los resguardos sociales y medioambientales que hacen sostenibles los proyectos y que viabilizan las inversiones en el largo plazo.   Ayer, sin ir más lejos, pude promulgar la Reforma Laboral. Y no es todo lo que queríamos ni es lo mismo que acordamos en la discusión legislativa. Pero hay avances significativos, en especial, la valoración del diálogo social, con reglas claras, con interlocutores permanentes, con maneras de resolver conflictos y acordar planes que van en beneficio directo de la vitalidad de cada proyecto y de la protección del trabajador.   Y confío en que esta oportunidad de avanzar en mejores equilibrios que favorecen a todos, se haga efectiva. Pero ello requiere de confianzas, y éstas no caen del cielo: se basan en la reciprocidad, en información transparente, disponible sin restricciones y espacios para el trabajo conjunto, en el cuidado del emprendimiento común.   En materia de recursos hídricos, por ejemplo, los avances también empiezan a apreciarse. El uso de agua de mar en minería pasó de 9% a 11% el año 2015, y se espera que en diez años más suba al 50% del total consumido por la industria. El año pasado había 9 plantas desaladoras operando y 7 en proyección.   También hay que reconocer los avances en aumentar la participación de la mujer en minería, que se acerca al 8%.   Hay otras materias que siguen abiertas, y no puedo eludir el momento delicado por el que pasa CODELCO.   Como Gobierno hemos tenido, desde el primer día, un compromiso con la empresa. Establecimos la necesidad de capitalizarla, pero no como una declaración, sino que con una ley. Y tenemos ese compromiso como Gobierno, como país, para que la cuprífera pueda llevar adelante sus proyectos estructurales.   Pero dado el momento presente, debemos evaluar la forma adecuada de llevar adelante esta capitalización. Y lo estamos haciendo en función del Programa Estratégico, que ha sido modificado en el tiempo según la nueva realidad de la industria minera.   Y esto requiere una discusión profunda, transparente y con ánimo colaborativo. No le vamos a fallar a Chile ni a la empresa, y diremos “presente” para adecuar nuestras posibilidades a sus necesidades.   Amigas y amigos:   Chile es una obra colectiva, y en ella tenemos desafíos, hay falencias que persisten y que no podemos esconder bajo la alfombra.   Y no serán las lamentaciones ni las recriminaciones mutuas las que nos van a permitir construir futuro. Será el diálogo, la cooperación, el trabajo duro, que se orienta por un norte claro y compartido.   Y éstas no son palabras de buena crianza. Hemos apostado por el diálogo y la cooperación concreta en el ámbito minero. Y ustedes lo saben porque han estado ahí, en la creación de la formulación del Programa Estratégico Minería de Alta Ley, en la formulación de la Agenda de Energía 2050.   Y hoy estamos en el momento de la acción y de la colaboración. Y eso supone franqueza.   Por eso quiero decir muy claramente que los actores de la minería pueden hacer más en productividad, en innovación, en entender y adecuar su acción a la nueva sociedad en que nos desenvolvemos.   Y, de la misma manera, quiero que sepan que la minería puede contar con nosotros para enfrentar este desafío.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Nosotros sabemos que prevenir es siempre esencial, y tenemos una larga historia de vacunas o inmunizaciones para distintas patologías, que nos han permitido, efectivamente, mejorar la condición de salud de muchos compatriotas.   Y hoy día estamos iniciando la campaña de este año de la vacunación contra el Virus del Papiloma Humano. Ahora corresponde aplicar, como en el caso de las niñas de 4° básico, su primera dosis, y la segunda para las niñas de 5°, 7° y 8° básico.   Con la campaña de vacunación, la verdad es que al finalizar mi Gobierno todas las niñas que terminen su enseñanza básica van a estar vacunadas contra el Virus del Papiloma Humano, con sus 2 dosis completas y de manera gratuita.   Con esta política preventiva, Chile lo que hace es ponerse a la vanguardia en la lucha contra el Virus del Papiloma Humano, se pone a la vanguardia en la protección de las mujeres, ya que el virus produce  enfermedades tan graves, como el cáncer cérvico-uterino. Hasta el día hoy, en Chile, fallecen 600 mujeres al año por esta causa.   Y tal como ha ocurrido acá, en la Escuela Inglaterra, miles de niñas en todo Chile van a comenzar a recibir en sus escuelas y colegios las dosis que les corresponde este año y van a estar protegidas contra otras patologías, otras enfermedades que tienen origen también en este virus.   El virus ataca a las mujeres entre 35 y 55 años, más frecuentemente, y todo el tema del desarrollo de la enfermedad toma como 20 años en promedio. Por eso que se dice en el video que en 20 años más van a estar protegidas, cuando sean los mayores riesgos. Pero el mayor riesgo de infección es en la adolescencia y antes de los 25 años. Por eso que la recomendación de los expertos -de la Organización Mundial de la Salud y otras agencias europeas y americanas- es vacunar a la edad más temprana posible.   Estamos frente a una medida concreta, segura y de probada efectividad para mejorar la calidad de vida de nuestras mujeres.   Y hablamos de mujeres de las nuevas generaciones porque ésta es una política universal y gratuita.  Antes se podía colocar en el sector privado, pero era de altísimo costo. En cambio, ahora ésta es gratuita; es decir, la recibe toda la población objetivo, en las escuelas públicas, en los establecimientos subvencionados y en los colegios privados.   Es importante también que sepamos que la vacuna es segura, lo dice el video con claridad. Salvo el pequeño dolor del pinchazo -pero ustedes pudieron comprobar que tampoco fue tanto- y alguna leve reacción, no genera ninguna otra situación preocupante de salud.   Es más, ésta es una vacuna que se usa en 61 países del mundo: sin duda, en todos los países europeos, en Estados Unidos, en Canadá; se usa en varios países de nuestra región también: México, Colombia, Perú, en fin, no voy a mencionarlos a todos; también, en países del Asia. Es decir, en muchos países.   Y es una situación de países que tienen diversos niveles de ingresos, distintas culturas, distintas realidades sociales, también. Y todas estas naciones han comprendido, al igual que Chile, el impacto positivo que esta estrategia tiene en la salud futura de estas niñas.   Y desde el próximo año, la estrategia de vacunación ya entra en lo que se llama “en régimen”: esto quiere decir que se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4° básico. Y estas niñitas que hoy día han recibido su primera dosis, el próximo año van a recibir su segunda dosis, tal como estaba planificado el año 2014, cuando empezamos con esta campaña.   Pero a partir del año pasado, no sólo partimos con 4° y 5°, sino que decidimos ampliar la protección hasta las niñas de 8° básico, de manera que tuviéramos a una mayor población de niñas protegida.   Entonces, este año, damos por iniciada esta campaña, que es una protección para que nuestras niñas y mujeres tengan una vida de mayor calidad, de mayor bienestar. Y en ese sentido, ha sido un paso gigantesco en materia de prevención y calidad de vida para cada una de ellas. Y por eso, yo creo que todos podemos estar muy orgullosos que Chile haya tomado esta decisión y sea capaz de hacerlo.   Y, a propósito de avances, quiero aprovechar de tocar muy levemente otro tema, que hoy día vamos a dar un paso muy importante para que Chile tenga una mejor democracia.   Nuestro Gobierno está comprometido con la descentralización del país, y por eso es que hemos promovido que, ojalá a partir del próximo año, podamos elegir directamente a los intendentes en las regiones.   Para tal fin, hoy enviaremos al Congreso una indicación para que en estas elecciones sea elegido aquel que obtenga al menos el 40% de los votos. Hemos buscado, entonces, a través del diálogo, una alternativa que asegure una adecuada representatividad.   Porque como decía, nosotros quisiéramos poder avanzar en esto a partir de las elecciones del año 2017.   Y termino felicitando a estas niñas por, primero, ser tan conscientes de lo importante que es poder vacunarse y que se han portado tan bien, tan valientes, tan quejarse, y muy contentas. Así que a ambos grupos de 4° y 8° básico, muchas felicitaciones, y sepan que sus vidas van a estar más protegidas en el futuro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es muy grato volver acá a inaugurar estas nuevas instalaciones del Servicio de Atención Médica de Urgencia, más conocido como SAMU Metropolitano, porque vinimos hace unos meses a visitarlo y vemos que hoy día ya es una realidad y que están funcionando en mucho mejores condiciones, que les va a permitir responder de manera más ágil y oportuna a las múltiples necesidades de los habitantes de la Región Metropolitana.   Éste es un lugar, el Centro Regulador, muy importante, porque aquí es dónde se coordinan las acciones de toda la Región Metropolitana para asegurar que el paciente de urgencia reciba, lo más pronto posible, una atención, o el despacho lo más rápido posible de una ambulancia, que sea adecuada a las necesidades del paciente, la coordinación del personal en terreno y la recepción también del paciente en el centro hospitalario que corresponda.   Aquí, entonces, es una mezcla de contar con toda la tecnología necesaria y tomar buenas decisiones, poniendo eso al servicio de los pacientes que más lo necesitan.   Creo que es un gran avance, porque este nuevo Centro Regulador fortalece la capacidad de respuesta de nuestra Red de Urgencia Pública y entrega también mejores condiciones de trabajo a quienes laboran aquí día a día.   Yo lo decía que, en marzo pasado, estuvimos aquí visitando la obra y entregando 15 nuevas ambulancias para el SAMU Metropolitano y constatando, de primera mano, cómo avanzaba la construcción de este Centro, que hoy vemos terminado y plenamente operativo, y hoy lo hemos entregado oficialmente.   Y pensando en las miles de personas que se van a ver beneficiadas, esto me pone muy contenta, porque un SAMU con mayor capacidad de acción, en muchos casos, en ciertas atenciones de urgencia importantes, es la diferencia entre la vida y la muerte.   Es un ejemplo más de cómo trabajamos para avanzar hacia un sistema de salud que queremos, donde la salud pública pueda resolver de manera efectiva, eficiente y con calidad, las necesidades de la población.   El Antiguo Centro Regulador –que se encontraba en la UAP, en el Hospital de Urgencia de Asistencia Pública– sólo contaba con 70 metros cuadrados para coordinar el funcionamiento de las urgencias de una región que tiene más de 7 millones de habitantes.   En cambio, este Nuevo Centro Regulador cuenta con 340 metros cuadrados, está equipado con un centro de llamados telefónicos de último nivel y un nuevo sistema de comunicación radial, que permite aumentar la interconectividad y la capacidad resolutiva en la atención prehospitalaria.   Además, en casos de emergencias, este nuevo SAMU Metropolitano tiene autonomía energética y computadores de ciclo 24/7, lo que va a permitir que estén siempre listos en caso de que sea necesario.   A ello, estamos sumando 8 nuevas ambulancias que van a ser adquiridas durante este año.   Y también se ha reforzado el personal de este Centro, aumentando de 6 a 10 las operadoras por turno, lo que significa aumentar en un 67% la capacidad de atención telefónica para nuestros compatriotas.   Porque si bien es cierto que la infraestructura y los avances técnicos son muy importantes en la urgencia, más aún son las personas que día a día trabajan para responder oportunamente a las necesidades de salud de la población, las operadoras, los profesionales y técnicos de la salud, los conductores de las ambulancias.   Quisiera terminar mis palabras agradeciéndoles a todos ellos, una vez más, que se han preocupado de hacer un excelente trabajo para que nuestros compatriotas tengan una atención lo más digna y de calidad que se merecen.   Y tengo la certeza que gracias al compromiso diario en su trabajo, con estas nuevas y mejores condiciones de trabajo, la tarea de asistir a quienes pasan por urgencias de salud va a ser mucho más efectiva, más rápida y más certera.   Muchas gracias a todos y muchas felicidades, porque yo creo que es una gran noticias para los 7 millones de habitantes de la Región Metropolitana.Amigas y amigos:   Joseph nos decía “pasamos agosto”, 1º de septiembre, y hoy día en la tarde hay una fiesta con adultos mayores, porque siempre celebramos que pasamos agosto, incluida yo, que también soy representante de lo que llamo “la juventud acumulada”.   Hoy día, vamos a hablar de la mujer y trabajo. Por eso, no puedo comenzar sin decir algo con respecto a que no nos gustan las cifras de empleo que hemos conocido el día de ayer, porque el buen empleo - como aquí hemos escuchado- es la base de oportunidades para las mujeres, pero también para los hombres. Así que estamos monitoreando muy de cerca los indicadores y también actuando. Y, entre otras, en esa dirección apunta el fuerte énfasis que estamos dando en inversión pública y en el trabajo que estamos haciendo con el sector privado y múltiples áreas, para que podamos avanzar mucho más fuerte en una asociación público-privada.   Pero volvamos a lo que nos convoca hoy día en la mañana.   Yo venía hacia acá escuchando en una radio en que decían que yo participaría en esto, y el comentario de las dos personas que dirigen, que son muy entretenidas y muy simpáticas, siempre se burlan del Gobierno, pero de una manera simpática, entonces, eso es más grato, decían “¿se imaginan ese seminario? Va a estar lleno de lugares comunes”.  Y la verdad es que, de alguna manera, ésa es una mirada discriminatoria sobre lo que puede significar discutir sobre mujer y participación laboral.   Y me encanta poder compartir este espacio, desde donde yo espero, hemos escuchado algunas propuestas, y probablemente van a surgir muchas otras propuestas de gran importancia para este tema; que yo creo que Joseph Ramos ha dado datos duros, gruesos, no sólo sobre el deber ser, sobre la ética, sobre la equidad, sobre la igualdad en un país, sobre la poca visión estratégica, si perdemos el talento, las capacidades y la perspectiva que las mujeres pueden entregar en cada ámbito de la vida, de la sociedad, y también en el trabajo.   Hay un libro que salió hace años, que hablaba de Womenomics, que decía que la mujer también era un factor importante, dado que gran parte de los consumidores eran mujeres, que también podían aportar desde su propia óptica y perspectiva.   La verdad es que hay miles de trabajos que muestran lo que nos hablaba Joseph Ramos. El Fondo Monetario Internacional, el año 2011, cuando Japón no podía salir de la situación económica, lo que le sugirió fue que incrementara la participación laboral femenina, puesto que allá las mujeres tenían altas tasas de estudio superior, pero apenas se casaban y tenían hijos, dejaban la fuerza laboral, en una población que iba envejeciendo cada vez más.   Entonces, hay miles de estudios que demuestran por qué es muy importante para un país que las mujeres puedan tener una participación laboral más alta que la que Chile tiene.   Hay otros factores que tienen que ver con la familia.  Hay estudios que muestran que las mujeres, no recuerdo el número exacto, pero alrededor del 90% de sus ingresos los dedican, justamente, a la casa, a la educación, a la salud de la familia, de los niños. Y veíamos también cómo podía incrementar los salarios, en una familia pobre, una familia que estaba sobre el umbral de la pobreza; y, por tanto, además, como digo, el destino de los recursos, es un destino que ayuda que no sólo la mujer se beneficie, sino el conjunto de la familia.   Ahora, la Comisión Nacional de Productividad ha estado realizando una gran labor para acompañar y perfeccionar nuestras políticas públicas. Y lo importante de la Comisión Nacional de Productividad, que tal como la generamos no es una Comisión Nacional de un Gobierno, sino que tiene un sentido estratégico, de país.   Y yo creo que es importante el aporte que pueden dar ustedes, Joseph, también en este ámbito, donde Chile requiere sumar más mujeres en el ámbito de lo laboral.   Y yo en este tema, obviamente, como ustedes saben, tengo un compromiso personal.   Ahora, hay acciones que van, por cierto, en favor de las mujeres, pero que también benefician a todo el país, y hemos estado haciéndolo, y yo creo que mostraba los avances Joseph, pero no a la velocidad que nos gustaría.   Lo que hagamos en beneficio de las mujeres lo vamos a hacer en beneficio del país; y todo lo que hagamos para aumentar su presencia y participación, también nos va a permitir dinamizar la economía, aumentar el Producto Interno Bruto -como ahí veíamos- el crecimiento y la productividad.   Ahora, yo no voy a repetir las cosas que dijo Joseph, porque el diagnóstico lo compartimos, lo conocemos: hay brechas laborales, hay brechas de salario, hay brechas que a uno le parecen sorprendentes. Y yo sólo me he preguntado si en ese 48% estaba incluida la informalidad del trabajo, porque en el trabajo informal las mujeres son muy frecuentes. Entonces, tenemos que mirar si eso está reflejando solamente el trabajo formal y no el informal.  No es que me guste el informal, pero quiero decir que puede ser que haya mucho más mujeres trabajando.   También, yo tenía las mismas cifras de Joseph, lo tenía sólo por cada 100 mil mujeres, nuestro Producto Interno Bruto crecería un 0,5%, y eso es importante al sector público y al sector privado.   Pero la pregunta es ¿qué podemos hacer para revertir las condiciones que generan esta desigualdad?   Porque hay grandes barreras para la incorporación de las mujeres, culturales, que tienen que ver, como decía él, con los roles tradicionales de género, pero también con esa desigual carga del producto en el hogar, con el cuidado de los hijos, los familiares, los adultos mayores y también con campos más o menos vetados, del desarrollo femenino.   Entonces, en este sentido, creo que para poder revertir esto, lo primero es que generemos condiciones sociales y familiares apropiadas. Y esto implica –entre otras cosas- que las mujeres puedan conciliar de mejor manera la vida familiar con la laboral.   Pero esto no significa, no estoy diciendo yo que las mujeres debamos aprender a llevar de mejor manera esta doble carga de trabajo. Por el contrario, significa avanzar hacia la equidad de género en el hogar; avanzar hacia la corresponsabilidad en las tareas de cuidados que, como sabemos, recaen abrumadoramente sobre las mujeres en nuestro país, y en general en nuestra región.  ¿Se puede?  Se puede.   Puedo contar dos anécdotas.   Estaba en Dinamarca, por ONU Mujeres, había un señor del Servicio Exterior que me acompañó para todos lados y me contó que en su casa, con su mujer -que también trabaja- ellos tienen una división de roles. Y, por lo tanto, él siempre ha planchado en la casa, y su hijo de 11 años en un momento tiene una conversación sobre división de roles, y el niño le dice “pero antes que conversemos, no metamos el planchado, porque el planchado es cosa de hombres. Eso me queda muy claro”.   Entonces, esto demuestra que la cultura, no sólo en la televisión, en los medios, sino que en la vida, en la práctica cotidiana, es súper clave para mirar cómo uno se acerca a determinadas tareas.   Y otro ejemplo, que también algunas me han escuchado, es la ex Presidenta de Finlandia, cuando fue a un jardín infantil y le preguntó a los niños qué es lo que querían hacer -y ella era Presidenta por 8 años y estos niños tenían 5- y todos decían, las niñitas “enfermera -no sé qué- bombero, policía, médico, profesor”, y ella le preguntó a un niñito ¿y tú no quieres ser Presidente de Finlandia?, y él le dijo “no, en este país sólo las mujeres pueden ser Presidenta de Finlandia”.  Porque desde que él había nacido, esa era su experiencia cotidiana.   Entonces, por eso que  lo cultural es tan central, y eso parte desde pequeñito, desde la manera en que los padres se relacionan con el niño y la niña, de las tareas que en el hogar también le dan y de las responsabilidades que le dan.   Entonces, creo que es muy importante esto, también, porque, según los datos del INE, la razón más importante que esgrimen las mujeres para mantenerse fuera del mercado del trabajo, es justamente todo este peso, por un lado cultural, por un lado los hijos, los adultos mayores o los discapacitados que quedan al cuidado de la mujer, pero también el castigo social, porque cuando alguien en la familia tiene algún problema “ah, es que anda trabajando, abandonó a los niños, debiera estar en el hogar”, que son todos esos elementos culturales que tenemos que ir trabajando.   Muchas veces, no es una decisión libre mantenerse fuera del mercado del trabajo, es una decisión obligada, por falta de opciones. Y también, muchas veces, por falta de solidaridad de hombres y de mujeres. Porque muchas veces uno se pregunta ¿qué se hace cuando hay una mujer sola, con tantos niños? Entonces, en algunas sociedades lo que han hecho es generar mecanismos solidarios, con otras mujeres que trabajan -digámoslo así- cuidando niños. O sea, se van buscando, dependiendo la sociedad, lo que el Estado y la sociedad puedan ofrecer, las alternativas.   Entonces, creo que radica ahí la gran importancia de algo que desde mi primer Gobierno hemos estado haciendo, y que hemos continuado en éste, que es cómo vamos ampliando la existencia de salas cunas y jardines infantiles, para todos. Pero sobre todo, porque veíamos la desproporción, que las más pobres en este país, quienes más necesitan trabajo, son las que tienen menor participación laboral, porque ese 48% es un promedio, pero creo que era 28 ó 26 en las más pobres.   Y, por lo tanto, salas cunas y jardines infantiles con horarios extendidos, nosotros tenemos horarios extendidos, para que puedan ser más o menos compatibles con la mayoría de los trabajos. Vamos a continuar en eso, por dos razones: primero, porque queremos que esos niños que están ahí estén bien cuidados, se desarrollen, se incentiven, aprendan a aprender y a convivir, podamos combatir la violencia, como una manera de relacionarse ahí, que no sean futuras personas que tengan violencia en el hogar; pero también, para desarrollar todas esas capacidades que los niños tienen para generar modelos, role models entre niños y niñas, distinto de lo que nuestra sociedad hoy día está desarrollando, pero además, facilitar que las madres puedan salir a trabajar, con la tranquilidad que los niños estén bien cuidados.   Pero, ya decíamos acá -y lo dijo Joseph también- que no sólo la mujer cuida, cocina, también cuida a las personas discapacitadas y a los adultos mayores. Y hoy estamos empeñados, justamente, en ampliar el soporte que el Estado brinda a estas mujeres, a través del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, especialmente por el Programa “Chile Cuida”.    Éste es un programa que partió el año pasado, como un plan piloto, y que este año lo estamos extendiendo a más comunas. Todavía muy incipientemente, porque los recursos hay que dividirlos entre tantas cosas, y lo que hace es que formamos monitoras, personas especiales en cuidar adultos mayores, que puedan ir a la casa de estos adultos mayores, donde habitualmente hay una hija o una hermana menor, probablemente son las hijas o nietas cuidando a esa madre, habitualmente, dado que las mujeres viven más largo en grado dependiente, en sus hogares, y cuidarlos adecuadamente, y que las mujeres puedan, o salir a trabajar, o muchas veces. Porque todavía el programa no da como para la semana completa, al menos para que puedan cuidarse ellas a sí mismas, hacer un trámite y poder tener algo de vida propia.   Estamos hablando de personas ya con dependencia mediana o severa, y que están en el hogar. Hay otra situación para los adultos mayores que tienen que estar en hogares, porque son totalmente dependientes; y para eso estamos generando establecimientos de larga estadía o establecimientos de día: aquellas personas que no pueden estar solas de día, van a estos establecimientos, vuelven en la noche y pueden, de alguna manera, funcionar.   Pero lo importante del “Chile Cuida”, es que además genera empleo a mujeres que no tenían esa opción, que son las que trabajan cuidando a adultos mayores. Actualmente, sólo estamos, en este momento, funcionando en la Región Metropolitana, en Peñalolén –que partimos como plan piloto-,  en Recoleta –que recién lo lanzamos-, y pronto entran Independencia, Santiago y un par más.   Pero estamos, también, apoyando el emprendimiento de las mujeres, porque cuando estamos hablando de la participación en el mundo laboral, una es con una persona que es empleada pero también hay mucha mujer que hoy día está emprendiendo.   Y en ese sentido, es de enorme valor lo que estamos haciendo –y veo aquí varias amigas de BancoEstado- con programas como “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente.    Y ya han participado más de 129 mil mujeres, y casi 3 mil 700 han accedido a un crédito. Pero este programa tiene la virtud de que no sólo presta dinero, sino que es un apoyo integral al emprendimiento y ayuda a establecer lazos entre las mujeres a quienes apoya. Entonces, también se genera como una suerte de mentoring, por  un lado, y, por otro lado, se intercambian experiencias valiosas y se potencia la creación de sinergias.   Algo similar ocurre con el Programa “Capital Abeja Emprende”, un fondo concursable que apoya la puesta en marcha de nuevos negocios liderados por mujeres, entregando asesoramiento técnico y hasta 3,5 millones de pesos para concretar su emprendimiento. Este programa benefició, el año pasado, a 534 mujeres, de todas las regiones del país.   Este año también pusimos en marcha, con ProChile, el Programa “Mujer Exporta”, que tiene el objetivo de contribuir a que las empresas de mujeres puedan incorporarse a la actividad exportadora, por medio de capacitaciones y actividades de promoción. Estamos hablando de una iniciativa que va a beneficiar, este año, a más de 650 mujeres en el país.   En tanto, también, podemos considerar otra iniciativa dentro del Concurso Voucher de Innovación de CORFO, donde creamos un programa especial para PYME lideradas por mujeres, para que puedan desarrollar soluciones innovadoras a los problemas o desafíos de productividad y competitividad, mediante la vinculación con universidades o centros de investigación. Este concurso beneficiará –son números pequeños todavía, pero muy innovadores- a 35 empresas, y va a cofinanciar hasta el 90% del costo total de cada proyecto.   Y en términos de inserción laboral, implementamos, a partir del año 2014 –partimos ahí como plan piloto; ya con recursos el 2015, el 2016- el Programa “Más Capaz”, que busca aumentar la empleabilidad femenina mediante cursos de formación para 300 mil mujeres y una intermediación laboral que les facilite el acceso a trabajos formales. Este “Más Capaz” fue pensado bien redondito, o sea, también tiene recursos de transporte y recursos para cuidar a los niños. De lo contrario, las mujeres no podrían asistir.   Pero sabemos que también el Estado y el Gobierno están llamados no sólo a implementar programas y brindar apoyos; también están llamados también a dar el ejemplo, para avanzar en equidad y en calidad de la administración pública.   Y es por eso que seguimos impulsando el aumento de la participación femenina en los directorios de las empresas del Estado. Cuando llegamos al gobierno, el 2014, teníamos un 5,3% de directoras y nos pusimos una meta como candidata y esto también son cosas que yo vi en ONU Mujeres, que en Noruega, en post-crisis de fines del 2008 y 2009, las empresas que tenían más mujeres en sus directorios, habían superado más exitosamente la crisis que en otros. Y Noruega, de hecho, que es un país que había partido hacía tiempo con una cuota del 40% de mujeres en las empresas, tuvo que pasar una ley porque cuando los invitó -a las empresas-, no sucedió de manera muy voluntaria, digamos.   Pero finalmente ¿por qué lo digo? Porque no se trata de que la Presidenta sea mujer y quiera meter mujeres por todos lados: o sea, es bueno porque es igualitario, es bueno porque no nos perdemos las competencias, pero además a esas empresas les ha ido muy bien. Es decir, ganan todos. Entonces, nosotros dijimos “bueno, demos el ejemplo”: partimos con 5,3%, nos pusimos la meta de 40% al 2018 y ya, a dos años y medio, ya llevamos 30%. Así que creo que eso ha sido también importante y, por cierto, estamos siempre invitando a la empresa privada a que haga lo mismo, porque creemos que estas acciones son relevantes.   Pero yo decía que pese a todos estos esfuerzos, hay barreras a la incorporación de las mujeres a la vida económica que persisten empecinadamente.   Lo decía Joseph, una de las barreras es la de los estereotipos: es una barrera cultural particularmente difícil de sortear, construida a partir de prejuicios y, yo diría también, de ignorancia. Una barrera que se sustenta en ideas arcaicas sobre lo que puede o no puede ser una mujer. Y que yo comparto con Joseph: no es solamente una barrera  que los hombres le colocan a las mujeres, muchas mujeres terminan creyéndoselo también.   Por eso es que hemos lanzado esta semana -ayer, esta misma semana- la Campaña “Quebremos los Estereotipos”, que muestra que las mujeres podemos actuar exitosamente en todas las áreas, incluso en aquellas tradicionalmente masculinas como el fútbol, la conducción de buses, pilotos de aviones y en otros ámbitos que han estado especialmente restringidos para nosotras, como el ámbito de las matemáticas, la minería o las fuerzas armadas. En todas esas áreas, hemos estado empujando con mucha fuerza.   Con respecto a la educación, es clave. De alguna manera, hay un sesgo en la educación que hace que las mujeres finalmente se vayan hacia áreas más sociales, de cuidado. Y ahí, hay distintas hipótesis: hay hipótesis que dicen que efectivamente los profesores, cuando ven que son niñitas, no se preocupan tanto de que las matemáticas sean su fuerte, la física sea su fuerte, las ciencias. O sea, hay sesgos culturales que también están en los educadores y que por eso también tenemos que trabajarlos a nivel del curriculum para que los educadores, de alguna manera, se hagan cargo de que hombres y mujeres pueden tener talentos similares.   Hubo un presidente de Harvard, que dijo una vez, -fue su último día de presidente de Harvard, efectivamente- que las mujeres no tenían cerebro para las matemáticas. La verdad es que efectivamente si uno mira las carreras que las mujeres eligen, eligen pocas ingenierías y todo aquello. Pero nadie ha demostrado, hasta ahora, que sea el cerebro lo que determina esto y todo apunta a que son los roles de género que hacen que las mujeres tiendan, desde chiquititas, no sé, la muñeca tan sólo o le regalan las tacitas, para limpiar la casa, la cocinita; y todas esas cosas están muy bien, pero cuando uno ve ese chiquillo que planchaba y le parecía natural, muestra que tiene con lo que uno aprende en la casa.   Entonces, necesitamos una campaña permanente que se despliegue en los hogares, en las escuelas y en los liceos, en las instituciones públicas y privadas, y para eso se requiere el aporte y el compromiso de todos.   Pero yo quisiera añadir un elemento: no se trata sólo de meter más mujeres en el mundo laboral, se trata también de darles las oportunidades a las mujeres para que puedan surgir en el mundo laboral.   Y hay experiencias súper demostradas: Harvard Business Review tiene dos números dedicados a la empresa Deloitte. La Empresa Deloitte se puso un año la tarea de elevar el número de mujeres directivas, después de un año de trabajo, vieron que había sido, pensando esto del típico glass ceiling, el techo de vidrio, hicieron una serie de iniciativas. Segundo año, siguieron pero de repente comenzaron a hablar con las mujeres directivas, qué es lo que pasaba. Y ahí descubrieron que no sólo había el techo de vidrio sino que había un sesgo, que le llaman el gender barrier, a lo largo de toda, toda la vida laboral de las mujeres. Y yo siempre cuento una historia porque es súper clave para entender lo que pasa: es que, por ejemplo, ellos descubrieron que cuando reclutaban personas para un nivel superior, un hombre y una mujer que ambos habían tenido una entrevista regular pero una muy buena formación, digamos, desempeño previo, y el análisis del jurado o del panel era “ella tiene un regio desempeño, la entrevista fue regular, es una persona insegura”; “él tiene regio desempeño, la entrevista fue regular, tiene potencial”. Y esto no es un chiste ni está inventado por mí: esto es algo que está súper documentado en esos trabajos y lo que significa que ya el puro glass ceiling no sirve, hay que pensar en otras iniciativas que permitan que no haya sesgo. Porque también sucede que hay mujeres que trabajan, que sus salarios no son muy altos, que el resto del costo que nos hablaba es tan alto, que finalmente o se van o se aburren o vuelven a la casa porque sencillamente sienten que no son valoradas, que hay un costo enorme personal, familiar y social, y no son valoradas.      Entonces, hay tantas cosas que tenemos que mirar para que realmente nos pueda ir bien en esta tarea que creemos es esencial de todo punto de vista y, sin duda, del punto de vista económico.   Y necesitamos –como decía- que como Estado podamos impulsar con más fuerza estas campañas. Nosotros, en el Gobierno anterior, hicimos unos como afichitos en los jardines infantiles y salas cunas, donde siempre había una reina, es decir, ir mostrando que las mujeres también tenían capacidad de decisión, tenían capacidad de actuar con mucha fuerza.    Nosotros creamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Aquí, había un Servicio Nacional de la Mujer, pero también ya eso demostraba que al tema “Mujer” se le daba menor prioridad, porque no era un ministerio, aunque tenía un rango de ministra, pero en el fondo el Servicio tiene un rango institucional más bajo dentro de la estructura del Estado. Y porque además sabemos que éstas tienen que ser políticas transversalizadas que realmente en toda área, en todo elemento, en cada proyecto que exista, se incorpore la perspectiva de género.   Un último punto que quiero decir: en Chile, afortunadamente, tenemos claro el diagnóstico y estamos trabajando con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, porque la Superintendencia está, hace más de 9 años, haciendo estudios del acceso de las mujeres a los créditos y a todas las instituciones financieras. Y el diagnóstico es bastante malo: hay un sesgo brutal con las mujeres, siendo que todos saben que las mujeres son mejores pagadoras de los créditos. Sin embargo, hay un sesgo en montos y hay una cantidad de requisitos que se les piden, que son imposibles de cumplir por las mujeres, dado el contexto legal y todo, en Chile, esto que hablaba de la sociedad conyugal y todo aquello.   Entonces, hay una serie de elementos que estamos analizando en el Gobierno para mirar cómo podemos realmente disminuir los obstáculos que las mujeres tienen, para poder tener una plena participación laboral en nuestro país.   Amigas y amigos:   Yo tengo confianza que estas medidas, programas y cambios institucionales, tanto los que estamos haciendo nosotros como los que pueden surgir de este seminario y de la Comisión Nacional de Productividad,  pueden ser muy potenciados con las recomendaciones suyas.   Porque estamos actuando, sí, pero no es suficiente: los cálculos que nosotros tenemos son que si –no digo en Chile, en el mundo- seguimos al mismo paso, la verdad es que son 85 años más en que las mujeres podrían llegar a tener una plena igualdad. Y yo creo que no hay tiempo que esperar.   Naturalmente que estamos revisando también el tema “Pensiones”, porque a nosotras nos calculan una tasa de sobrevida de 110 años. La verdad es que deben haber 3 personas en Chile, si es que no sé, y en base a eso las pensiones se calculan, el costo, entre otros criterios. También, estamos mirando el tema de las tablas de cálculo, entre otras miles de cosas que estamos viendo, para realmente asegurar que también cuando lleguemos –bueno, algunos ya llegamos, todavía no estoy jubilada, por lo menos- a jubilarnos, podamos tener una vejez más digna.   Así que creemos que hay acelerar el paso, hay que acelerar el paso y hay que generar las condiciones para que nuestra sociedad, primero que nada, no se pierda el talento de ninguna ni de ninguno; para que nadie quede rezagado; para que podamos ser una sociedad moderna, dinámica pero también más justa, más equitativa. Y cuando digo “más justa y más equitativa” no me refiero sólo a los temas socioeconómicos, sino que sea capaz de valorar por igual al talento, las capacidades, los derechos y las oportunidades para hombres y mujeres.   Y espero yo, muy optimistamente, que este seminario nos permita que esto así suceda.   Muchas gracias, muchas felicitaciones y mucho éxito.Amigas y amigos:   Gracias por invitarme a ser parte de este Primer Congreso en Chile, y 34ª Conferencia en el mundo.    En verdad que para Chile es un privilegio recibirlos en esta instancia de debate, de propuestas, de análisis de la inequidad en nuestros países, de las perspectivas de los derechos de la población infantil y adolescente.   Éste es un aspecto central que aborda la pediatría social y que es clave para el desarrollo socialmente integrado al que aspiramos como naciones.   Como médico y pediatra, éste es un ámbito que ha sido de especial preocupación personal, profesional y en mi calidad de Presidenta por dos períodos. Esa convicción que compartimos todos los presentes, que cada niña, niño y adolescente, pueda desarrollar todas sus potencialidades, para apostar no sólo por un futuro mejor para ellos y ellas, sino también para la sociedad en su conjunto.    Entonces, felicito esta iniciativa y esta mirada más propositiva que han buscado imprimir a este Congreso, porque cuando hablamos de los más pequeños de nuestra sociedad, tal como nos decía recién el doctor González, no hay minuto que perder.   Como bien lo decía, también, nuestra Premio Nobel y gran poeta chilena, Gabriela Mistral, “el futuro de los niños es siempre hoy”. Y hoy vemos que en las últimas décadas ha habido importantes cambios en el perfil epidemiológico de las principales causas de morbimortalidad infantil, gracias a las disminuciones de las enfermedades infecciosas e inmunoprevenibles y, también, la disminución de la desnutrición infantil.   Chile ha tenido éxito en la reducción de la mortalidad infantil, con un sistemático descenso en las últimas décadas, y el doctor González lo mencionaba, pero quiero contarles cómo ha sido ese descenso.   Si en 1950, 136 de cada 1.000 niños fallecían antes de cumplir el primer año, ya el año 1970, la tasa descendía a 79, y para el 2013, a 7 ó 7,1%.   Pero esta realidad tan positiva, producto de políticas y programas de salud serios, convive con la emergencia de nuevos problemas de salud para la población infantil, como el aumento de problemas de salud mental, la malnutrición, las anomalías congénitas y las enfermedades crónicas, entre otras.   En el caso chileno, la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en menores de 6 años a nivel mundial, ha crecido pronunciadamente en los últimos años. El año 2015, un 23% se encontraba con sobrepeso y un 11% con obesidad.   Los datos también nos indican que la mitad de los trastornos mentales que sufre la población adulta chilena, provienen de la infancia, y las  defunciones por causas externas, básicamente accidentes, significan un 38% de las muertes totales de niñas y  niños entre 1 y 9 años.   La prevalencia de abuso sexual corresponde al 8,7%, y es uno de los factores de riesgo asociados al sexo femenino al nivel socioeconómico bajo, casi el doble que en estratos medios y altos.   Y ése es nuestro contexto: hemos avanzado mucho, pero persiste una desigualdad social que no nos gusta, que para muchos niños y niñas significa hipotecar gravemente su futuro y el futuro del país.   Y esa inequidad no es sólo una cuestión de ingresos. Se manifiesta en lo cotidiano, a través de prejuicios sexistas en los primeros años de vida –y que siguen a lo largo de la vida, claro-, la socialización de género, la seguridad del entorno, el acceso a la vivienda y servicios básicos, la desprotección contra la violencia y el tipo de alimentación.   Todos éstos son elementos que tienen repercusiones directas en la salud de los niños como un factor acumulativo que va afectando progresivamente su desarrollo, su nivel educativo y su capacidad de crecer integralmente.   Entonces, el desafío es asegurar a todos los niños, niñas y adolescentes, sin distinción, las condiciones que permitan el máximo desarrollo de sus potencialidades y sus capacidades en un marco de respeto y garantía de sus derechos fundamentales.   Porque a pesar de las declaraciones, cuando entramos al terreno de lo concreto, vemos que esto no se condice necesariamente con las prioridades impulsadas por los gobiernos.   El gasto que los gobiernos en Latinoamérica destinan a programas e intervenciones específicas para la infancia, resulta bastante pequeño. De acuerdo a un estudio del  Banco Interamericano de Desarrollo, que compara gastos de los gobiernos destinados a la infancia en 8 países de diferentes niveles de renta, no llega en promedio al 6% del gasto social en los países analizados.   Entonces, tenemos que actuar con mayor firmeza y decisión. Es necesario actualizar programas, generar nuevas intervenciones de carácter integral, fortalecer la coordinación entre las diferentes instituciones públicas, privadas y académicas, destinando más recursos y haciéndolo más eficiente.   Y ése es el desafío que asumimos el año 2006, en mi primer mandato: atacar de manera integral las desigualdades que se generaban desde antes del nacimiento y que iban acrecentándose a lo largo del ciclo de vida de cada niño o niña.   Y la realidad hablaba por sí misma. De acuerdo a la Encuesta  Nacional de Calidad de Vida del año 2006, cerca de un 25% de los niños y niñas no alcanzaba todos los hitos de desarrollo esperables para su edad y un 11% no alcanzaba los hitos esperables para el tramo etario anterior.   Para hacer frente a esa realidad, nace el Sistema de Protección Social a la Infancia “Chile Crece Contigo”, una estrategia innovadora y que aborda de manera integral las intervenciones durante la primera infancia, esto es, en ese primer período desde la gestación hasta los 4 años, momento en el cual los niños ingresan al sistema escolar.   El “Crece contigo” tiene un fuerte componente en el ámbito de la salud, con programas específicos de apoyo biopsicosocial y al recién nacido. Además, suma iniciativas de apoyo al rezago y la estimulación temprana, difusión de contenidos a través de medios radiales, cartillas de apoyo, libros y acceso preferente a diferentes programas y apoyos del Estado.    Y también, porque yo vi una experiencia que me encantó en Finlandia, que a todo niño nacido en hospital público se le entregaba lo que llamamos “el ajuar”, es un pésimo nombre, pero era una cuna con un contenido de elementos básicos necesarios, ropa, de cuidado y de información, para los primeros días de los niños.   Otros países han replicado la experiencia, como Perú, con el Programa “Cuna Más”, Colombia con “De Cero a Siempre” y Uruguay con “Uruguay Crece Contigo”, gracias a una intensa cooperación e intercambio de experiencias con los países del continente.   ¿Y cuál ha sido, en parte, la clave del éxito de este programa?   Yo creo que es que definió a la Red de Salud Pública como la puerta de entrada al Sistema, pues es allí donde la mayoría de los niños y niñas nacen y se atienden en Chile.   En nuestro país, la supervisión de la evaluación de la salud del niño se ha desarrollado históricamente a través del control de salud infantil, nosotros le decimos “Control de niño sano”. De esta forma, en el marco del “Chile Crece Contigo”, el sistema de salud pública actúa como un engranaje con el resto del sector público, detectando rezagos y retrasos en el desarrollo infantil, que luego se derivan a una red de prestaciones disponibles.   Y los primeros resultados van dando cuenta de que avanzamos en el sentido correcto. El porcentaje de mujeres que en su primer control de embarazo presentaba al menos un riesgo, varió de 42,7% en el año 2008 –al inicio del Sistema-, a un 35,1% en el 2015. Hoy un tercio de los controles prenatales se realizan con la presencia de la pareja, familiar u otro acompañante y el 77% de los nacidos vivos tuvieron contacto piel a piel por lo menos durante los primeros 30 minutos de vida.   La lactancia materna exclusiva al sexto mes ha subido en casi 10 puntos porcentuales desde el año 2012, lo que es una tremenda noticia, porque como todos sabemos que ésta es una de las intervenciones más potentes para la salud y el desarrollo infantil temprano.   Los resultados positivos nos estimulan a seguir avanzando. El Programa Nacional de Salud de la Infancia se ha rediseñado recientemente, integrando antecedentes provenientes del perfil epidemiológico de la población infantil, la evidencia científica y la experiencia de los equipos en terreno.   Y el resultado es el rediseño de un control de salud infantil con una estructura de mayor calidad, guías de intervención actualizadas, con estándares nuevos y condiciones necesarias para la evaluación integral, además de su ampliación a grupos de 7 a 9 años.   Por su parte, “Chile Crece Contigo” está en proceso de expansión.  Cuando lo iniciamos, lo iniciamos desde la gestación a los 4 años, y lo estamos ampliando hasta los 9 años, de manera que cubra hasta el primer ciclo de la educación básica.   Esto conlleva, entre otras medidas, al desarrollo de un programa de salud mental infantil –estamos teniendo un plan piloto en 15 comunas del país-, apoyo al aprendizaje integral, desarrollo de materiales de apoyo y la elaboración de una ruta de acompañamiento y un catálogo integrado de prestaciones.   Junto con ello -consciente que pese a que teníamos muchos avances, teníamos algunas deudas pendientes, porque a pesar de que somos un país que ha ratificado la Convención de los Derechos de la Infancia hace mucho tiempo, teníamos que hacer mucho más adecuada nuestra legislación a la Convención-, ingresamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías para la Niñez, otro que crea la Subsecretaria de la Infancia y el que crea el Defensor del Niño.   Estamos avanzando con acciones intersectoriales, incorporando las recomendaciones internacionales a la oferta programática y la mirada de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de manera transversal a todo lo largo y ancho del quehacer público.   Y ello nos permite continuar dando pasos firmes en la construcción de una sociedad más justa y más equitativa desde los primeros años de vida y durante todo el ciclo vital de las personas.   Amigas y amigos:   El enfoque de la pediatría social, que concibe la niñez y adolescencia en su contexto familiar, social y cultural -y tal como añadía el doctor  González- ambiental, también, ha sido y seguirá siendo clave para enfrentar los desafíos que como países tenemos por delante.   Ante una realidad dinámica, con perfiles epidemiológicos y demográficos en permanente cambio, la capacidad de los profesionales dedicados a esta disciplina, de actualizar su saber y compartir experiencias innovadoras es, sin duda, de un valor incalculable.   Y todos ustedes son actores claves para nuestra apuesta por un desarrollo socialmente sustentable. Todas las discusiones, los debates y  las propuestas que surjan de estas jornadas de trabajo, van a venir  a nutrir y a guiar el quehacer de nuestros gobiernos.   Un quehacer que debe poner por delante el compromiso -yo diría, ya incuestionable- de todas y todos por trabajar por eliminar en nuestros niños, niñas y adolescentes las discriminaciones, las inequidades, las odiosas diferencias que nos impiden avanzar hacia sociedades más saludables, más humanas y más justas.   Probablemente lo que yo voy a mencionar aquí sólo lo van a entender los que tienen mi edad, o alrededor de ella, porque así como decía ese fantástico cantante Daniel Viglietti en su canción “Gurisito”, “mientras cada niño crezca, crecerá también el lugar de todos; será para bien”.  No la voy a cantar, no se asusten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que no podía dejar de venir acá, porque me parece que ésta es una iniciativa tan extraordinaria, el poder, de buena manera, dar una visibilidad  a  todas aquellas empresas que tienen muy buenas prácticas. Porque -como ustedes saben muy bien- lo que busca este Ranking de Sustentabilidad Empresarial PROhumana 2016, es mostrar mayores avances en el desarrollo de políticas de sustentabilidad.   Creo muy interesante todo lo que escuchamos -antes de Soledad-, tanto de Alberto Salas, presidente de la CPC como de Hermann von Mülhenbrock, presidente de la SOFOFA: la convicción de que ése es el camino por el cual hay que continuar.   Creo que probablemente hace unos años, lo de la sustentabilidad era considerado como un tema secundario, durante mucho tiempo. Sin embargo, hoy día creo que cada vez hay mayor claridad, no quiero decir que en todos lados, pero va creciendo la convicción de que la sustentabilidad es hoy una parte del desarrollo de la empresa moderna.   Y eso ha sido posible, gracias al esfuerzo de muchos y muchas que merecen ser saludados, pero también yo creo, dramáticamente, por la imposición de una realidad, en Chile y en el resto del planeta, que es la fragilidad de nuestro entorno natural y las crecientes exigencias de la sociedad frente a sus empresas.   A mí me parece que se ha vuelto indesmentible que el manejo de los recursos naturales, la relación con las comunidades, el respeto a las condiciones laborales y la incorporación de la visión de clientes y usuarios, son condiciones para el desarrollo en el largo tiempo.   Y Soledad mencionaba algunas áreas donde estamos aún deficitarios en nuestro país, como el tema de género, y hoy día en la mañana nosotros tuvimos un Seminario en ICARE, con participación del presidente nacional de la Comisión Nacional de Productividad y un conjunto grande de empresarios y empresarias, mirando cuán importante es la participación laboral femenina para justamente el mejor desarrollo, para una mejor economía.   Hoy día, discutimos de los desafíos que tenemos por delante, donde todo el mundo repite “innovación”, pero poco hacemos en innovación; donde todos sabemos que en el mundo actual, y en la innovación, una de las cosas más importantes es la diversidad, la diversidad de experiencia, la diversidad de mirada y, por cierto, también incluyendo el género en aquello, que nos permita que podamos tener distintas perspectivas, y también la diferencia entre que hoy día, a la hora de innovar, una de las palabras claves es “colaboración y cooperación”.   Habrá que competir en algunas áreas, pero para realmente ser exitosos, se requiere colocar un conjunto de personas que piensen juntas, que ideen, que imaginen y que permita dar un salto en el desarrollo de una empresa, cualquiera ésta sea, en el ámbito público o en el ámbito privado.   Y Soledad decía, con mucha razón, que la verdad es que ya se sabe, no sólo por experiencias nacionales, sino internacionales, cómo se puede avanzar en sustentabilidad, en todos sus distintos ámbitos. Y creo que es importante que podamos aprender de esas experiencias para hacer todos los esfuerzos para continuar implementando y mejorando fuertemente nuestra sustentabilidad.   Creo que mientras antes entendamos y nos adaptemos en las buenas prácticas, va a ser mejor para todos.   Y eso es válido para los líderes políticos, para los dirigentes sociales y, por supuesto, para los emprendedores. Todos tenemos una responsabilidad ética: desde nuestras funciones nos debemos a nuestra comunidad y a la prosperidad de las generaciones futuras.   Si hablamos específicamente en el ámbito de las empresas, es en ese terreno donde se juega la confianza entre las empresas y los consumidores. Y es en torno a estos temas que crecientemente se determinan la competitividad, la valorización de las marcas corporativas y la factibilidad de los proyectos.   Entonces, esta premiación nos recuerda que las empresas son concebidas crecientemente como actores esenciales en el tipo de desarrollo que tenemos como país, pero también en el tipo de convivencia que entre todos podemos cultivar.   ¿Cuál es la clave? Que la sustentabilidad deje de ser algo decorativo y se convierta en una práctica permanente, yo diría, en el ADN de la empresa.   No estoy diciendo nada nuevo. Michael Porter, que es un destacado profesor de Harvard, lo viene planteando desde hace algunos años: es imprescindible cambiar la forma de pensar acerca del desarrollo empresarial; ya no se trata de que “lo que es bueno para las empresas es bueno para la sociedad” sino de que “lo bueno para la sociedad es bueno para las empresas”.   Y yo creo que ése es el desafío, el desafío de crear valor compartido. No por filantropía, sino también porque es un buen negocio. Y los conceptos que hoy día manejan los daneses y otros, como the Green Economy, quiere decir que en esa economía, que diremos verde, tal como decía Alberto, se abren también nuevas potencialidades y nuevos negocios.   Las ventajas competitivas del futuro se van a basar cada vez más en las capacidades de las compañías de resolver necesidades reales de la sociedad de una manera inclusiva, sustentable y justa.   Es cierto que esto pasa por los directivos, pero no basta que pase por los directivos: también tiene que permear el conjunto de la organización, la cultura organizacional, porque entre todos hacemos que el sello de la empresa sea el de la responsabilidad.   De hecho, es llamativo que la gran mayoría de las empresas premiadas hoy día ya hayan sido premiadas en ediciones anteriores.   Y hay algo más que quisiera destacar: esto no recae solamente en la tarea de gerentes o líderes visionarios –que, sin duda, son siempre indispensables- es una tarea que involucra a todos los actores de la sociedad, incluidos, por cierto, las organizaciones civiles, las organizaciones de Estado y los ciudadanos.   De lo contrario, es muy difícil hacer el cambio cultural que se requiere para que ésta sea la forma de abordar los proyectos presentes y futuros.   Desde el Gobierno, estamos abiertos a seguir creando nuevos instrumentos que fomenten estas prácticas; instrumentos variados y complementarios, pero sobre todo eficaces.   A través del Consejo de Responsabilidad Social para el Desarrollo Sostenible, estamos invitando a mesas de trabajo, las que ya cuentan con un plan de acción de aquí al 2018. Y ya han surgido medidas específicas, entre otros el Consejo Nacional de Producción Limpia, y responsables a cargo de ellas, como la DIRECON, la Subsecretaría de Economía o la SOFOFA.   Y también hemos impulsado legislaciones pioneras, como la Ley de Reciclaje, que busca incrementar de 10 a 30% las tasas de reciclaje en Chile. Políticas públicas y metas que nos permiten coordinar los esfuerzos públicos y privados, frente a una necesidad ineludible y que de paso permite crear actividad.   Porque hoy tenemos retos numerosos y quisiera mencionar dos que son especialmente relevantes.   Primero, en relación al cambio climático, hemos sido muy activos en conseguir la aplicación del Acuerdo de Paris (COP21). Hablamos de un compromiso planetario para atacar el cambio climático, en que hemos decidido ser activos promotores, aunque nuestras emisiones nacionales la verdad es que representan sólo el 0,25% de las emisiones mundiales. Pero así como estamos hablando, o lo hacemos todos o no lo vamos a resolver.   Otro ejemplo en la misma línea es la creación del Área Marina Protegida Nazca-Desventuradas, el parque marino más grande de América.   Un segundo desafío es que tenemos que hacer muchísimo más en eficiencia energética; estamos preparando una nueva legislación y ya hay iniciativas en curso, en el metro, en los hospitales, con la política de uso de leña, con la iluminación eficiente para los municipios.   En síntesis, los avances en sustentabilidad no pueden en ningún caso desvincularse de los grandes retos políticos, económicos y sociales de nuestro presente.   Así lo concebimos como Gobierno y es lo que nos impulsa día a día a llevar adelante cambios que no pueden seguir esperando, cambios que también ustedes han emprendido y que confiamos abrirán mejores oportunidades para los negocios, para nuestros compatriotas y para la humanidad.   Felicitaciones nuevamente a Soledad Teixidó, como presidenta ejecutiva de PROhumana por estos 20 años de trabajo, que a lo mejor, cuando está en algunos cargos, le parece que todo avanza muy lento. Y efectivamente en el tema de sustentabilidad, estamos avanzando lento, porque lo que se ha visto es que los cambios de la temperatura ambiental han ido mucho más rápido, de acuerdo a lo que se pensaba; y por eso es que vamos a tener que seguir poniéndonos las pilas con todo para que –como tú decías- nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos realmente puedan tener un planeta adecuado en el cual vivir, donde puedan tener, además, una vida y un desarrollo más humano, más completo.   Felicitaciones a todos, porque todos tenemos que ser parte de este esfuerzo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer no sólo las instalaciones, sino que hemos podido conversar con las personas que se están atendiendo y hemos podido también mirar a las personas que están siendo atendidas, en este momento, en los pabellones quirúrgicos de este Hospital Modular de Campaña del Ejército, que a partir de hoy, y hasta el 19 de septiembre, va a estar funcionando, justamente, en un convenio entre el Ministerio de Salud y el Ejército de Chile, para apoyar los esfuerzos del Gobierno para disminuir las listas de espera.   Y en estas instalaciones, se van a realizar 180 cirugías, 30 operaciones de cataratas y 150 operaciones de hernia y vesícula. Muchas de ellas son personas que estaban dentro de las listas GES o AUGE, y otras que no lo estaban. Se van a atender más de 2 mil consultas médicas y más de 500 prestaciones odontológicas.   Tendremos especialistas médicos en aquellas especialidades donde hay mayores falencias acá para los vecinos de la zona norte: salud oral de la embarazada, nefrología, medicina interna, especialistas en diabetes, traumatología, neurología, urología, oftalmología y neurocirugía de adultos.   Y creo que éste es un tremendo aporte, esta excelente colaboración entre el Ministerio de Salud y el Ejército de Chile, para ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Las personas que ya están siendo atendidas, o que van a ser atendidas, son personas que se atendían en la zona norte y que están siendo contactadas a través del Servicio de Salud Metropolitano Norte, en coordinación con los municipios respectivos, para que puedan ser tratadas, trasladadas y recibir toda la atención necesaria.    Y aquí estamos cumpliendo una doble función y misión: por un lado, la defensa nacional, a través de su institución, en este caso el Ejército de Chile, coloca sus capacidades de infraestructura, como este Hospital de Campaña y también sus capacidades humanas al servicio de la ciudadanía; y además estamos resolviendo necesidades de salud que por largo tiempo estaban pendientes.   Y esto no es algo nuevo porque desde el año 2001 que el Ejército viene haciendo operativos y sobre todo en lugares lejanos y remotos –están llegando, el último operativo se realizó en Neltume y con éste van a ser 37 operativos que se han realizado- lo que ha permitido realizar más de 2 mil 600 cirugías.   Así, entonces, desde el Gobierno y desde las Fuerzas Armadas, estamos generando sinergias y poniendo todas nuestras capacidades en movimiento para ofrecer apoyo y cuidado a nuestros compatriotas.   Este Hospital de Campaña, por cierto, también, estuvo el año pasado en Coquimbo, tras la destrucción importante de los pabellones y de parte del Hospital de Coquimbo; estuvo también en Iquique, después del terremoto; estuvieron también en Talca, después del terremoto del 2010; y el resto son operativos de este tipo que no están vinculados a desastres naturales, pero que lo que buscan es aliviar la salud de nuestros compatriotas.   Muchas gracias al Ejército de Chile, muchas gracias al Ministerio de Salud, y esperamos que después de esto, nuestros ciudadanos hayan podido estar en mejores condiciones.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder participar en esta celebración del Día Nacional del Vino. Ustedes recordarán que lo instauramos en nuestro Gobierno, para que cada año conmemoremos esto que es una fuente de identidad, pero también de desarrollo.   Y hoy día se inician -como corresponde- las festividades del Mes de la Patria con la celebración del Día del Vino. Nos estamos adelantando un poquito sí, porque el Día del Vino es el domingo 4 de septiembre, pero hoy día la idea es que luego la gente pueda venir y probar estas maravillas, nos pareció que era bueno también tener esta actividad. Y las festividades van a durar todo el fin de semana.   Los vinos chilenos tienen más de 500 años de historia y, desde entonces, esta tierra ha entretejido lazos profundos con la vid, gracias al sudor de hombres y mujeres, gracias a generaciones que se han sucedido para mantener vivo el valor y el respeto de esta producción. Una producción que es industrial y comercial pero, sobre todo, gastronómica, cultural y patrimonial.   La industria nacional ha ido creciendo, desarrollándose y expandiéndose. Ha velado por la sustentabilidad, para mantener en óptimas condiciones un producto que contribuye en gran parte a la imagen de Chile alrededor del mundo.   Recién estaba yo con el Presidente del Estado de Hessen, de Alemania, que justamente en el día de ayer, en Casablanca, firmaron un acuerdo con la Asociación de Vinos de Chile, y él dijo que había estado ahí, había estado probando vino chileno y había podido comprobar, una  vez más, la excelente calidad de nuestro vino.   Chile es el cuarto mayor exportador mundial de vino. El año pasado, el sector exportó un monto de US$1.523 millones en vino embotellado.  Y ése es el resultado de un esfuerzo sostenido de emprendedores, de los trabajadores y de la cooperación público-privada.   Fíjense que nuestra producción creció de 291 millones de litros el año 1995 a 1.114 millones de litros este año, y más del 70% de esto se exporta. Es decir, hemos expandido la producción y la comercialización, por cierto, con un positivo impacto económico y también en lo que implica esto como generación de trabajo.   Y en la medida que han ido cambiando las condiciones de los mercados internacionales, las exigencias de los consumidores, Chile ha dado pruebas de que podemos avanzar al mismo ritmo: así lo hemos hecho en los estándares fitosanitarios, en el tratamiento de las cepas y en la identificación de los suelos más apropiados.   De manera que no nos hemos quedado dormidos en nuestros laureles “o en nuestras parras”, tendríamos que decir, porque la producción vitivinícola es y debe seguir siendo una palanca de desarrollo para nuestros campos.   Y hay mucho espacio para trabajar en forma colaborativa, actores públicos, actores privados. De hecho, ya lo estamos haciendo así para promover el desarrollo de un Enoturismo sustentable y de jerarquía internacional en Chile, para agregar valor a la oferta. Hablo también  de aumentar los niveles de sustentabilidad y calidad de la industria, en términos del uso de aguas residuales, eficiencia energética o eficiencia hídrica. Hablo también de mayor desarrollo de bodegas en infraestructura y productividad para alcanzar la certificación sustentable.   Porque de lo que se trata es de encadenar virtuosamente nuestro saber ancestral, nuestra tradición vitivinícola, con las exigencias y oportunidades del mercado del presente pero también las del futuro.   Y qué mejor demostración de lo que podemos lograr que la reciente inscripción de la primera cepa autóctona de Chile, la “cepa del Tamarugal”, que ha resistido el paso del tiempo desde la época de la Colonia.   Ella fue recuperada gracias al trabajo de investigadores de la Universidad Arturo Prat de Iquique y es un claro ejemplo del rol que puede jugar también la universidad pública, en relación con las necesidades del desarrollo de las regiones.   Y así ocurre también con la producción de vinos orgánicos o la implantación de cultivos en tierras que tradicionalmente no eran consideradas para la producción. Es interesante ver cómo el desplazamiento asociado al cambio climático también ha tenido un efecto importante: no nos hizo detenernos, sino que por el contrario pudimos ver una nueva oportunidad para probar nuevas tierras.   También se han ampliado los horizontes en el uso que damos al vino. Porque además de acompañarnos en torno a una buena mesa –como hemos visto acá y, en el caso mío, he sido privilegiada de probarlo- el vino también puede ser protagonista en la propia cocina, como hemos visto en esta exposición.   El vino es desarrollo pero también es parte de nuestra identidad, es compartir, es profundizar lazos en una sociedad que requiere recuperar más vida comunitaria. Por eso que es tan importante el foco que ha escogido la Asociación de Vinos de Chile este año: el Turismo y la Gastronomía como socios del Vino.   Porque con una industria cada vez más sustentable, que da más de 100 mil empleos, también estamos contribuyendo al desarrollo gastronómico y turístico de nuestro país. Este maridaje –podríamos decir- entre Vino, Gastronomía y Turismo, debemos mostrarlo al país y a quienes nos visitan.   Y los invito a todos a participar en las más de 100 actividades culturales, gastronómicas y turísticas que se van a realizar a lo largo del país, donde se destacan tours gratuitos en valles como el de Curicó, Colchagua y Casa Blanca. Y les cuento que pueden encontrar todas las actividades de este fin de semana en el sitio chileestuyo.cl.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como aquí se ha dicho, hoy día estamos dando un paso fundamental para justamente avanzar en materia de transparencia, de probidad y de confiabilidad en la función que ejercen los servidores públicos.   Bien sabemos que la confianza entre los ciudadanos, las autoridades y las instituciones están debilitadas, y que la ciudadanía exige más garantías por parte de quienes ejercemos cargos públicos.   Y hoy damos un paso importante en materia de generar estas garantías para nuestros compatriotas.   Ellos han exigido a sus representantes, más transparencia y poner coto a la corrupción. Y ésta es nuestra respuesta: nuevas reglas del juego, severas, para quienes ejercen cargos de dirección pública, así como para la relación entre los negocios y la política.   Hemos transitado un camino duro y laborioso –y ya el ministro Eyzaguirre ha contado las múltiples horas de trabajo a este respecto-, justamente para poner al día nuestras instituciones y nuestro marco legal, para situarla a la altura de las exigencias de lo que la sociedad nos pide y reclama, que ya no se conforma –la sociedad chilena- con  reglas o prácticas que hasta hace poco tiempo tal vez imperaban.   Ha sido difícil, pero imprescindible, hacerlo. La trizadura profunda y riesgosa en la relación entre las élites y la ciudadanía, nos obliga a todos a redibujar los mecanismos que permitan construir, o reconstruir legitimidad y confianza.   Y ése fue justamente el sentido de la Comisión Engel y sus recomendaciones plasmadas, muchas de ellas, en la Agenda de Probidad y Transparencia en los Negocios y la Política que hemos estado impulsando en este tiempo.   Algunas de las iniciativas apuntan a la transparencia de las actividades privadas, cuando está en juego la fe pública afectada por la colusión o malas prácticas comerciales, iniciativas que están hoy día en trámite en el Congreso.   Porque la crisis de confianza no es privativa de los liderazgos políticos o de las instituciones públicas. Afecta también al mundo empresarial, y ahí hay un desafío también de reconstrucción de la relación de las empresas con las comunidades, en donde no bastan nuevas leyes, sino que también se requiere el desarrollo de prácticas inclusivas y de creación de valor compartido que sólo pueden provenir de las propias empresas.   Pero, claro está, los capítulos principales de esta Agenda están enfocados en el sector público, porque corresponde al Estado dar el ejemplo.   Y ya se han concretado en nuevas leyes y nuevos reglamentos, partiendo por la actividad política, desde donde, por ejemplo, eliminamos la influencia del dinero y el gasto desmedido en las campañas electorales, para centrarla en lo que es esencial en la política: que es el debate de ideas y, sin duda, la competencia democrática.   Y hoy somos testigos de este cambio, ad portas –y lo mencionaba el ministro Eyzaguirre- de esta primera elección bajo estas nuevas normas, que es la elección municipal.   Entonces, lo que hoy día estamos haciendo es dar un paso más.  Como aquí pudimos ver en el video, en enero empezó a regir la Ley de Probidad en la Función Pública, que busca asegurar un principio que jamás debe ser trasgredido: que el servicio público es para servir y no para obtener privilegios. Porque éste debe ser, ante todo, el lugar para quienes han decidido dedicarse justamente a promover el interés colectivo.   La ley contempló hitos para entrar plenamente en vigencia y el 2 de septiembre recién pasado marcamos el primero: a contar de esa fecha, resultan plenamente aplicables las disposiciones de la ley a los funcionarios sometidos al control de la Contraloría General de la República.   Es decir, a partir de ahora, los funcionarios públicos quedan sujetos, sometidos a un conjunto de obligaciones más exigentes que antes,  y que apuntan a prevenir, justamente, conflictos de interés y que consisten:   En primer lugar, generar una declaración de intereses y patrimonio, la cual obliga ahora a un número mucho mayor de funcionarios.   Por ejemplo, en la Administración del Estado, evidentemente será aplicable a las autoridades como esta Presidenta, ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores y Seremis, pero profundizamos su alcance, llegando, por ejemplo, al personal a honorarios con remuneración anual igual o superior al tercer nivel jerárquico.   Esto quiere decir que quienes ejercemos nuestra labor al servicio de la ciudadanía, tendremos mayores responsabilidades con nuestros compatriotas, y debemos actualizar anualmente nuestras declaraciones, para que quede claro con qué se entra a la administración pública y con qué se sale.   Y aquí hay sanciones muy graves –como vimos en el video- en caso de incumplimiento, que puede ir desde una multa de 50 Unidades Tributarias Mensuales –es decir, casi 3 millones-, hasta la destitución.   Segundo, se obliga a quienes tengan un patrimonio mayor a 25 mil Unidades de Fomento –parece que eso es como seiscientos y tantos millones de pesos, o 1 millón de dólares-, extiendan un mandato, entonces, a una entidad establecida específicamente en la ley para su administración. Y ese mandato deberá realizarse dentro de los 90 días corridos al asumir el cargo.   Pero además, ese mandato será público, y estará disponible para la ciudadanía en el sitio de transparencia del organismo donde trabaja.   De esta forma, trazamos una línea más clara entre dinero y política, con sanciones graves, como corresponde.   Y en caso de incumplimiento, la sanción puede llegar a 1.000 UTM, es decir, 46 millones de pesos, y se considerará una falta al principio de probidad administrativa.   Y en tercer lugar, esta ley obliga a enajenar las participaciones en empresas que presten servicios al Estado, empresas cuyos servicios tengan tarifas reguladas o las que explotan concesiones del Estado.   Entonces, por ejemplo, quienes ejerzan el cargo de superintendentes, deberán, naturalmente, deshacerse de su participación en las empresas que estén sujetas a la competencia o fiscalización de determinada Superintendencia. Porque no es posible que alguien sea, al mismo tiempo, juez y parte.   Junto a estas obligaciones, la ley entrega –y el contralor fue bastante elocuente al respecto- a la Contraloría General de la República las facultades necesarias para verificar tanto el cumplimiento de ellas como su veracidad, haciendo más robusta a una institución de control de reconocida solvencia, profesionalismo e independencia.   Entonces, en suma, hoy damos un paso extremadamente importante en el avance de la Agenda de Transparencia, porque impacta en un ámbito donde cada vez se debe ser más riguroso, como son los conflictos de interés de los altos funcionarios.   Yo estoy convencida que cuando el conjunto de nuevas reglas entre en vigencia, los chilenos podremos formarnos una imagen completa de la profundidad del cambio que hemos sido capaces de hacer entre todos.   Y sé que éstas son las condiciones de base para que podamos, como país, reconstruir y reforzar el tejido que une a los ciudadanos con las autoridades, y restablecer las confianzas que, sin duda, son la base de toda sociedad democrática.   Creo que ésta es una muy buena noticia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí en esta –como decía el alcalde- hermosa comuna de Curacaví, que yo he conocido bastante desde mi experiencia como doctora, porque fui la epidemióloga que venía a toda esta zona permanentemente. Así que conozco bien el hospital, conozco bien los riesgos de la carretera, ahí había hay un helipuerto, había, por lo menos al lado del hospital, supongo que todavía estará. Entonces, feliz de venir a este otro lado de la comuna de Curacaví, en la inauguración de este nuevo CECOSF, Centro Comunitario de Salud Familiar -porque también usamos abreviaturas para todo- “María Salas”.   Tuve la ocasión de recorrer las instalaciones, la verdad es que son muy modernas, con espacios acondicionados, como corresponde para entregar la mejor atención posible a todos los vecinos y vecinas, y poder atender a los cerca de 5 mil usuarios de estos sectores de la comuna de Curacaví.   La verdad es que nosotros sabemos que la salud es algo fundamental, y en el caso particular mío, yo creo mucho en que la mejora de la atención primaria de salud es central, porque está más cerca de la casa de cada uno de los vecinos y vecinas, no significa tanto traslado y tanto costo, ni pérdida de tiempo. Por lo tanto, todo lo que vamos a hacer para mejorar la atención primaria de salud, es clave.   Y estamos trabajando duro para ir mejorando la salud de nuestros compatriotas, porque en la atención primaria los vecinos encuentran sus medicamentos, pueden hacer medicina preventiva, con énfasis en las embarazadas, los niños, las niñas, la tercera edad, atenciones odontológicas para mujeres, niños y jóvenes.    Yo estaba preguntándole a la odontóloga, cómo va el Programa “Sonrisas para Chile”, que es un programa dedicado a las mujeres, y decía que había que inscribirse más, porque no están viniendo. Así que voy a aprovechar de pasar algunos comerciales, para que ustedes sepan algunos programas que existen, para que puedan tener las atenciones pertinentes.   Entonces, hoy estamos celebrando el Día de la Atención Primaria y, entonces, lo mejor es justamente celebrarlo aquí, en un Centro de Salud Familiar Comunitario.   Como todos los años, desde que instauramos esta fecha, el año 2008, lo que queremos hacer con esta conmemoración es celebrar y agradecer a todos quienes trabajan, que permiten que toda la red primaria de salud funcione: a los médicos, a las enfermeras, a los odontólogos, a los técnicos, a los auxiliares, a los trabajadores de la salud y a todos los funcionarios que día a día entregan su trabajo en los Centros de Salud Familiar, CESFAM, en los consultorios, en las postas, en los SAPUS, en estos Centros de Salud Familiar Comunitario. Y, por tanto, agradecerle a ellos, porque la verdad es que el compromiso que ellos tienen es esencial para que podamos asegurar lo que queremos: una atención primaria de salud más oportuna, digna y de calidad.   Una atención primaria que se articule también directamente con la comunidad, porque uno en Salud lo que espera no es sólo que la atiendan cuando uno se enfermó, cuando uno se enfermó, ya llegó tarde, el ideal es cómo también, junto con la comunidad, se pueden promover hábitos saludables, que permiten de que muchas veces no lleguemos a enfermarnos.   Yo, como hace tiempo que no estaba en Curacaví, voy a hacer un ejercicio que hago en todos lados.   Por favor, ¿pueden levantar la mano los que tienen diabetes? Pero no son todos tampoco. ¿Quiénes tienen la presión alta? No quienes están estresados, sino que cuando se la miden, tienen la presión alta. ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no vienen a control?  Eso pasa también ¿cierto?   Bueno, la verdad es que, por ejemplo, sabemos qué cosas son útiles para promover una vida más sana. Por supuesto, tener una alimentación lo más saludable posible; idealmente, no fumar ni beber alcohol en exceso, tener actividad física.  Otro elemento fundamental es no quedarse solito dentro de la casa. Es decir, relacionarse con vecinos, con organizaciones, -aquí veo a todas las chiquillas con polerón, seguro que están en una actividad muy buena- hace muy bien relacionarse con otros, porque también, cuando uno se aísla, es un factor que no ayuda a estar más sano.   Pero a veces uno, aunque haga lo que haga, termina con alguna de estas condiciones de salud.  Y por eso es que también nosotros tenemos que tener garantizado que existan los fármacos, los medicamentos necesarios, porque muchas de estas condiciones de salud, si uno sigue bien las indicaciones, puede vivir adecuadamente.   Para nosotros, la atención primaria es clave, porque el 80% de nuestros compatriotas se atiende en el sistema público -el 78%- pero además, es el primer punto de entrada al sistema.   Y por eso es que hemos ido reforzando la dotación de médicos.   Fíjense que desde que llegamos al Gobierno, desde el año 2014, se han integrado a la atención primaria un total de 701 nuevos médicos, llegando en algunos casos a lugares que nunca tuvieron médico. Y estamos hablando de comunas rurales como Putre, Cochamó, Doñihue y Las Guaitecas; o también de comunas urbanas, como la Pintana, la Florida,  Chillán y Talcahuano.  No estoy diciendo que nunca hubo médico, estoy diciendo que faltaban médicos. Incluso, estando dentro de Santiago o en la Región del Biobío, le faltaban médicos.   Entonces, hemos estado todos los años llamando a concurso. Afortunadamente, hay muchos, muchos doctores y odontólogos que han postulado. Y por eso hemos podido cubrir, por ejemplo, en una comuna en el sur había tres médicos, era una comuna grande, era como la capital de la comuna, dos eran por el programa éste que les cuento, y uno era de resorte municipal.   Pero también sabemos -el alcalde nos hablaba- que “necesitamos más especialistas”.  Sí.  ¿Qué es lo que nos pasa? Hay especialistas en Chile, pero muchos de ellos han migrado a la atención privada. Por tanto, partimos en el Gobierno con un compromiso, y es que íbamos a formar 4 mil nuevos especialistas durante estos cuatro años de Gobierno, a partir del año 2015, porque nosotros heredamos un presupuesto, pero trabajamos todo el 2014 y partimos como a fines del 2014 con las universidades. Y logramos que el primer año se empezaran a formar mil 200 especialistas. Entonces, creemos que vamos a llegar a más de 4 mil especialistas para el sector público. Entonces, ahí vamos a poder dotar a los hospitales de especialistas.   En otros casos, se ha buscado rondas de especialistas, no que estén permanentes, pero que puedan ir cada cierto tiempo a los hospitales, para que las personas puedan tener una atención más directa y más fácil.   También, hemos estado implementando un nuevo programa para el cuidado de la salud de adultos mayores autovalentes, con más de 160 mil personas que ingresaron entre el año pasado y este año.   Y como les decía, el Fondo de Farmacia -cuando les pregunté sobre esas patologías-, que garantiza el acceso oportuno a 5 millones de compatriotas que tienen diabetes o colesterol y triglicéridos altos o la presión alta, con más del 99% de las recetas entregadas en las 344 comunas beneficiaras.   Este programa viene con número de teléfono: si no está el medicamento, ustedes pueden llamar a ese número de teléfono para decir que no está el medicamento y se resuelve oportunamente. Claro que una vez pasó que yo les pregunté a las personas si estaban, y me dijeron que el teléfono no lo contestaban nunca, pero eso era porque estaba externalizado, lo tenía un Call Service, y por lo tanto, eso se resolvió, porque es como cuando uno llama y está ocupado el teléfono, pero no suena que está ocupado sino que suena que llama y llama. Entonces, eso entiendo que se resolvió ¿cierto? sí. Por eso es bueno preguntarle a la gente, ¿es verdad lo que estoy hablando? ¿Le está pasando o no les está pasando? ¿No?   Ahora, hemos adoptado nuevas medidas para mejorar la salud odontológica: está el Programa “Sonrisas para Chile” que yo les contaba, que es para mujeres fundamentalmente -y eso no es por una discriminación a los hombres sino que las mujeres, cuando dan lactancia, amamantan con mucha más frecuencia, si no han tenido una buena ingesta, no han tomado suficiente leche, calcio, etc., pierden con más facilidad las piezas dentales-; para embarazadas, para niños y jóvenes de 4° año medio. Para ellos, tenemos el Programa del 4° Año Medio, donde lo ideal que queremos es que todos los chiquillos terminen el 4° medio con su boca sanita e impecable para que después, sea que busquen trabajo, sea que vayan a estudiar a la educación superior técnica o universitaria, puedan estar en condiciones de sentirse con la dignidad que cada uno de nosotros merece.     Estos programas requieren buena infraestructura para atender bien a las personas. Y por eso es que hemos iniciado, en este gobierno, la construcción de 100 Centros como éste, con Centros de Salud Comunitarios. Y estamos cumpliendo. Hay 5 Centros funcionando, 32 terminados y 38 en obras. Los 27 restantes se encuentran o en licitación o con recomendación técnica. Y a ello sumamos 100 nuevos CESFAM, Centros de Salud Familiar, que también están siendo priorizados.   Así que estamos trabajando con decisión por mejorar el corazón de nuestro sistema de salud público que es la atención primaria. Y los resultados se están viendo, afortunadamente.   Pero como sabemos que la economía está lenta, estamos también llevando adelante una serie de inversiones en infraestructura pública, como este centro de salud y muchos otros, pero también en viviendas, carreteras, puentes, porque así estamos invirtiendo responsablemente para que haya más empleo y más oportunidades de emprendimiento para el sector privado. Porque necesitamos reactivar el crecimiento para ampliar las oportunidades que los chilenos necesitan.   Y hoy día también, los que pudieron ver el video –es por la luminosidad que no se veía- hemos presentado una campaña que es muy importante para fortalecer el nivel de atención y el sistema de salud en general: estoy hablando de este Nuevo Sistema de Inscripción de Usuarios de Atención Primaria de Salud de FONASA.   ¿Cuál es el sentido de tenerlo? Usted dirá “pero, ¿por qué? si ya estoy inscrito”.   Pero fíjense que un millón 200 mil personas, que son beneficiarios de FONASA –mucha gente no sabe que son beneficiarios, FONASA es el Fondo de Salud Pública, el seguro público de salud- y que no están inscritos en los consultorios y establecimientos de la Atención Primaria de Salud. Y eso ¿qué significa? Que limita su acceso a la atención de salud y dificulta la gestión del sistema.   Por eso es que se puso en funcionamiento un sistema más transparente, seguro y cómodo para las personas. Y el trámite de inscripción se puede hacer directamente a través de la página web de FONASA (www.fonasa.cl), por supuesto también en los lugares respectivos y adjuntando el comprobante que acredite el domicilio. Por supuesto, ustedes pueden ir a las oficinas de FONASA o a los consultorios.   Ahora, al estar correctamente registrado en el centro de salud que corresponde al domicilio, las personas podrán optar a atenciones gratuitas en el consultorio como programas y exámenes preventivos, control de la mujer embarazada y adultos mayores, control del niño sano, atención odontológica, en fin.   Y es importante, además, porque ya decíamos que el sistema primario es que el abre las puertas al resto del sistema. Entonces, las personas que están inscritas, pueden tener derecho al AUGE.   ¿Por qué es tan importante esto de que la gente se inscriba? Porque los recursos que entrega el Estado a las comunas para la Atención Primaria, depende del número de inscritos, hay un per cápita por persona inscrita. Entonces, si las personas no se inscriben, la comuna recibe menos recursos. Por eso que es importante, porque el modelo es por usuarios inscritos.   Entonces, con más recursos, se puede mejorar significativamente la atención que se da en la actualidad, y además se pueden ampliar coberturas médicas nuevas y lo que la población necesita.   Así acercamos la salud a las personas, ahorrando tiempo y trámites que son muy engorrosos. Algunos que somos más “con juventud acumulada”, nos es más conveniente ir directamente, pero hay otros que son más tecnológicos y que pueden hacerlo desde cualquier plataforma.   Mejoramos, también, la recaudación para los propios municipios, lo hacemos de manera trasparente y permite llevar un mejor control de los recursos que están destinándose a la salud pública.   Amigas y amigos:   Quiero decir que el modelo de atención integral de salud, de carácter familiar y comunitario, es muy importante para mejorar la salud de la población. Porque las personas no son sólo ellas y sus enfermedades, hay un entorno, hay condiciones sociales, ambientales, familiares y económicas que inciden en el estado de bienestar general.   Si vemos cuáles son las enfermedades que más amenazan a nuestros compatriotas, vemos que son enfermedades muchas que se atacan con medicamentos, pero también –lo decía hace un rato- con cambios en los estilos de vida.   Por ejemplo, si hablamos de las enfermedades cardiovasculares o los cánceres, allí también podemos hacer mucho en la etapa previa, en la etapa de la prevención, en la promoción de conductas saludables.   Y eso justamente es el foco, el modelo que trabajan Centros Comunitarios como éste o Centros de Salud Familiar. Primero, se conoce a las personas, se conocen los antecedentes –dónde viven, el contexto en que se vive- y todo eso debe ser considerado a la hora de las recomendaciones del equipo médico. Identificar conductas que se puedan cambiar, cosas que podamos hacer para evitar enfermarnos, como comer mejor, hacer actividad física, no fumar.   O aprender a detectar signos tempranos de alerta, seguir al pie de la letra los controles de salud de los niños, las mujeres, las embarazadas, las personas mayores.   En definitiva, porque la buena salud, es cierto, depende de cada uno de nosotros, pero también se construye en familia, se construye en comunidad, en conjunto con las personas que trabajan en los centros de salud.   Cada nuevo centro de salud, cada nuevo profesional, cada nuevo técnico que se suma a la salud pública, cada nuevo remedio o tratamiento que sumamos a la oferta pública también, cada cambio que les hacemos a los programas, todos los nuevos recursos que sumamos, lo que buscan y apuntan es a mejorar la calidad de vida de nuestra gente.   Entonces, a los trabajadores de la salud primaria, que están aquí presentes: felicitarlos a cada uno de ustedes en su Día de Atención Primaria, y convocarlos a que todos sigamos trabajando para que podamos asegurarle a todos una mejor salud, más oportuna, más digna y de calidad como cada uno de ustedes se merece.   Porque eso es lo que todos queremos, poder tener una situación de dignidad, de salud y de bienestar. Y para eso estamos trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como siempre, ustedes saben muy bien que para mí es una tremenda alegría compartir con ustedes esta gala, este encuentro, que es, sin duda, la actividad más apetitosa del año. Y le agradezco a Les Toques Blanches por esta oportunidad que nos brinda, de sentir y vivir nuestra cultura a través de una de sus dimensiones fundamentales, que es la del sabor.   En nuestros platos, en nuestras recetas, está viva la historia de encuentros culturales que nos constituye como nación, con clara presencia de los pueblos indígenas, de la cocina española y de todos los migrantes que en el pasado, igual que hoy, añaden su aporte de sazón y sabiduría a nuestro acervo gastronómico.   ¿Cómo mantener actualizada estas tradiciones, para que dialoguen con nuevos comensales en la mesa de hoy? Con respeto por la historia y aporte nuevo y sorprendente.   Afortunadamente, tenemos excelentes chefs que han asumido desde hace tiempo este desafío. Y una gran agrupación, Les Toques Blanches, que ya hoy día está celebrando sus 25 años fortaleciendo esta alquimia delicada del arte culinario. Con el valioso compromiso de rescatar los atractivos de nuestra cocina y transmitirlos, además, a las nuevas generaciones.   Nuevas generaciones como los jóvenes que hoy han recibido simbólicamente su beca, pero que ya empezaron este año a estudiar Gastronomía Internacional. Quiero felicitarlos por este logro, a Camila Navarrete Pérez, a Liliana Arrangui Díaz, a Bárbara Huenchual Leiva, a Manuel Bustos Gatica y a Diego Henríquez Farías.   Muchos de ustedes, al igual que esos más de 60 jóvenes que han recibido antes esta beca, serán los encargados de seguir con la misión, de continuar ampliando esta tarea y de entregar también su conocimiento a nuevos estudiantes en el futuro.   Se trata, además, de un área del conocimiento que vive en la actualidad un momento muy interesante, porque convoca ampliamente el interés público, atrae audiencias y medios de comunicación. Y esto quiere decir que la pasión por la gastronomía se difunde a través de diversos formatos audiovisuales, de las redes sociales, y más jóvenes se van interesando por este oficio y arte.   Y se trata de una labor muy valiosa, porque abre un espacio privilegiado para el reconocimiento de experiencias locales y familiares, que muchas veces estaban limitadas al entorno íntimo –o tal como nos decía Guillermo- a los libros de recetas heredados de un abuelo o una abuela. O a las tradiciones de una comunidad determinada.   Este trabajo nos permite valorar nuestra riqueza y trabajar a partir de ella en un contexto global, donde cada nación aporta su identidad gastronómica y se distingue a través de ella.   Este patrimonio debe ser cuidado y fomentado también desde las instituciones públicas, al igual que fomentamos las artes visuales, la música o el patrimonio arquitectónico. Por eso, como tuve oportunidad de anunciar en abril de este año, en el Día de la Cocina Chilena, creamos un área específica de Gastronomía en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.   Además, desde este año, el Fondo Nacional para el Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART), en su postulación regional, incluyó una Línea de Gastronomía y Arte Culinario, para apoyar el trabajo que, en todos nuestros territorios, están desarrollando los y las artistas del sabor, de sus ingredientes y sus preparaciones.   Y de la misma forma en que la comida fue uno de los atractivos principales del pabellón de Chile en la Exposición Universal de Milán, que se efectuó el año pasado, queremos que esté también presente en la Feria del Libro de Frankfurt de este año.   Porque tenemos la fortuna de tener grandes artistas en la literatura y también grandes artistas y narradores, en el mundo de la gastronomía. Que cuentan sus historias y las de todos nosotros, los chilenos y chilenas –y todos quienes vivimos en nuestro país- a través de sus platos, de sus proyectos y de su enseñanza.   Este arte está hoy presente en todos los detalles de esta gala, que transmite el respeto por las herencias y los saberes ancestrales. Que refleja ese diálogo delicado que todos los creadores y creadoras, en las distintas disciplinas, establecen con la cultura. Un diálogo donde se reconoce el pasado, se entiende el presente y se imagina el futuro.   Amigas y amigos:   Felicidades a “Les Toques Blanches” por sus 25 años de trabajo y esfuerzo en favor de la cocina chilena.   Nuestro país está orgulloso de contar con una agrupación de chefs que se ha comprometido con sus raíces, que está preocupada de conservar y actualizar nuestras tradiciones, y que lleva el placer de los sabores de Chile a los distintos rincones del planeta.   Por todo eso, muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores y trabajadoras que están aquí en esta hermosa obra, a la que hemos venido hoy día a hacer una visita inspectiva, para mirar cómo avanza la construcción del nuevo Hospital Félix Bulnes, aquí en la comuna de Cerro Navia.   Permanentemente estamos realizando visitas en terreno, no sólo en Santiago, también en regiones, y debo decirles que cada vez que puedo confirmar en terreno, veo el doble impacto positivo que tiene para nuestros ciudadanos la inversión pública.   Por un lado, son obras que benefician directamente a la población, en este caso, con una mejor atención de salud, otras veces, una mejor escuela, o un nuevo recinto deportivo o cultural. O sea, infraestructura al servicio de mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes.   Pero, por otro lado, algo muy importante -que lo conversábamos recién- en una obra como ésta se han generado empleos, muchos empleos, directa e indirectamente. Aquí estamos hablando de cerca de 830 empleos directos, cifra que se calcula va a alcanzar el peak de hasta 1.100 empleos durante los próximos meses. Pero a la vez de generar empleo, esta obra es un tremendo aporte para la salud, pero un aporte también para la generación de empleo.   Entonces, como Gobierno estamos llevando adelante una serie de inversiones en infraestructura pública, como hospitales, centros de salud, viviendas, carreteras, puentes, pero, al mismo tiempo, estamos trabajando, buscando recuperar el ritmo de la economía, generar empleos y proteger, entonces, a las personas y a las familias.   Y qué mejor que hacerlo con proyectos tan necesarios para la familia, como con un nuevo hospital para la zona poniente de Santiago.   Aquí los vecinos lo conocen muy bien, que luego del terremoto del 2010, el antiguo Félix Bulnes quedó con graves daños, y para hacer frente a esa situación se habilitó un espacio modular para la atención ambulatoria en el patio del antiguo hospital, y los pabellones quirúrgicos y las hospitalizaciones se trasladaron al Hospital Metropolitano, es decir, el antiguo Hospital Militar, en la comuna de Providencia.   Y sabemos que el año pasado hubo grandes satisfacciones al ver iniciadas las obras, junto a los vecinos, y hoy día podemos decir que este proyecto avanza al ritmo comprometido: estamos en un 40% de avance de su obra gruesa.   Una vez terminado –se estima que va estar terminado el hospital para mediados o fines del 2018- va a ser un tremendo refuerzo a la salud de nuestra capital. Además, no es sólo un nuevo edificio porque este hospital va a pasar de ser de mediana complejidad, como era el Hospital Félix anterior, a uno de alta complejidad.   ¿Y qué significa esto? Y compartamos los números, los números son elocuentes:     Se va a triplicar la superficie de atención respecto de las dos sedes que operan tanto hoy aquí en Cerro Navia como en Providencia;   Va a aumentar en 61% la capacidad total de atención en hospitalización con un total de 523 camas;   Va a aumentar nada menos que un 500% el número de camas críticas: de estas 523 camas, 123 van a ser camas críticas;   Junto con ello, va a contar con más pabellones y 44 boxes de atención de especialidades.   ¿Qué significa todo esto? Que a la dotación anterior, vamos a necesitar 770 nuevos cargos en el hospital. Es decir, una vez construido, también se va a generar nuevo empleo. De esa manera, entonces, se fortalece la salud pública, concretamente, con mayores estándares de infraestructura y capacidad de atención y resolución.   Y yo creo que ésta es una muy buena noticia para las personas que van a ser atendidas en este recinto asistencial, provenientes de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia, Renca, Quinta Normal y Lo Prado.   Y como dije al principio, no es la única obra.   Contradiciendo una vez más las caricaturas, quiero darles un dato: entre marzo de 2014 y marzo de 2016 se han adjudicado un total de 2 mil 600 millones de dólares en obras concesionadas, superando con creces los montos invertidos en años anteriores bajo este modelo.   ¿De qué estamos hablando? De obras tales como el Nuevo Complejo Fronterizo Los Libertadores, el Nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, el Puente Industrial de Concepción, el Embalse Punilla, el Nuevo Plan de Mejoramiento de Carreteras, entre otros.   Porque cuando el Estado construye obras públicas o escuelas, comisarías u hospitales, está trabajando para la educación, la seguridad y la salud, pero también está trabajando para proteger el empleo y el bienestar de las familias.   Así que pueden tener la tranquilidad que estamos poniendo en conjunto toda nuestra energía, desde el mundo público y el mundo privado, para justamente avanzar en lo que todos esperamos, que haya crecimiento y, sobre todo, que haya bienestar compartido en nuestra patria.    Así que feliz de ver estos avances y creo que los habitantes de estas comunas mencionadas, van a tener un tremendo hospital. Y felicitar a los trabajadores y trabajadoras que aquí laboran porque este hospital va a ser fantástico.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me siento muy honrada y contenta de acompañarlos, una vez más, en esta Tefilá por Chile. Y es una alegría especial, porque estamos ad portas de la celebración de los 110 años de vida organizada de la Comunidad Judía en Chile.   Y, como el presidente recordaba, tuve la suerte de estar también con ustedes, como Presidenta, en la celebración del centenario, hace diez años, recordando el primer Minián que tuvo lugar en 1906.    Así que ya se está volviendo casi una costumbre que estemos juntos en los momentos importantes de la Comunidad, y yo les agradezco  sinceramente.    Y la de hoy es, ante todo, una instancia de oración por el presente y el futuro de nuestro país, pero es también un valioso espacio de encuentro para reflexionar sobre nuestros actos individuales y cómo éstos afectan a nuestros semejantes.   Y compartir anhelos, inquietudes e ideas sobre qué podemos hacer, todos juntos -chilenos y chilenas de distintas procedencias, orígenes culturales y pertenencias religiosas- para construir una sociedad mejor, más justa, próspera, inclusiva y respetuosa de la diversidad.    Y ésta es una tarea que nos compete a todos: a judíos, musulmanes y cristianos; a ateos y agnósticos; al Gobierno y a la sociedad civil, a los pueblos originarios y a quienes descendemos de los que llegaron después como inmigrantes.     Y tal como los rabinos y usted, presidente decía, ésta es una tarea que demanda diálogo, que requiere que derribemos murallas y construyamos puentes, y que seamos capaces de relacionarnos, ya no con tolerancia -eso no basta- sino con respeto, gestando de este modo una cultura de paz y  progreso.     Y en ese sentido, es fundamental que promovamos y que seamos partícipes del diálogo intercultural y del diálogo interreligioso; que abramos nuevos espacios de encuentro y valoremos los ya existentes, como éste y otros similares, en los que confluye la diversidad y la riqueza de Chile.   El Gobierno conoce su tarea en esto y es justamente lo que estamos haciendo, por medio –por ejemplo- de nuestra Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, y apoyando iniciativas como la creación de la Asociación de Diálogo Interreligioso y Desarrollo Humano, que se lanzará próximamente y que estará presidida por el Rabino Daniel Zang.   Sé bien que éstos son objetivos con los que la Comunidad Judía está muy comprometida, porque no cabe duda que éstos han sido 110 años de aportes al diálogo y al desarrollo social, institucional y cultural de un país que les abrió la puerta, y al que ustedes han sabido retribuir de gran manera.   Por cierto, los años son muchos más si contamos las importantes contribuciones individuales de personajes como Francisco Maldonado de Silva, uno de los primeros directores del Hospital San Juan de Dios -y yo tengo aquí que fue en 1619-, y Manuel de Lima y Sola, socio fundador del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso.   Son aportes sustanciales, de los que podemos dar muchísimos ejemplos, pero que quizá se expresan con toda claridad en el esfuerzo que la comunidad puso -junto con otras organizaciones civiles- para sacar adelante la tan necesaria Ley Antidiscriminación.   Y yo tengo plena convicción de que es indispensable la Ley Antiodio que usted señala.  Así que es la tarea que me pongo aquí delante de ustedes, que para Januca podamos tener avances importantes en este sentido. Y ahí está el ministro Secretario General de la Presidencia, que se va a llevar esta tarea, y nuestros parlamentarios, que nos van a ayudar también en esta tarea.   Pero también quiero aquí hacer un reconocimiento muy importante a  la participación activa de los miembros de la comunidad, en especial de los Rabinos Bloch y Zang, en los Encuentros Locales Autoconvocados, que fueron parte del Proceso Constituyente que ha estado en marcha.    En los Encuentros Locales Autoconvocados en que ellos participaron, junto con miembros de otras tradiciones culturales y religiosas, los temas que primaron fueron “el respeto y aceptación, la unidad en la diversidad, equidad de género, dignidad de las personas y el buen vivir social”.   Todos esos son principios y valores que nos unen, y son también pilares de la convivencia social y de la democracia, y debemos defenderlos y promoverlos con vigor.   De ello depende que podamos gestionar pacíficamente las naturales  discrepancias que puede haber en toda sociedad democrática, y que podamos llegar a acuerdos aunque pensemos distinto o tengamos diferentes credos, cosas tan comunes en sociedades plurales y abiertas como la nuestra.   Amigas y amigos:   Quiero concluir recordando unas palabras del Rabino Daniel Zang, sobre el diálogo y su importancia: “Se trata de poder invitar, enseñar, educar. También de visitar, vivenciar y aprender; saber escuchar, y ser escuchado. Esto nos permite profundizar nuestra identidad en un mundo diverso y enriquecernos en la experiencia del otro. Es en este diálogo fraterno donde se manifiesta la presencia divina”.   Espero que esta Tefilá por Chile nos permita interiorizar estas sabias palabras, profundizar el camino fructífero del diálogo y aunar esfuerzos por el bien de chilenos y chilenas.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hay, en nuestro país, a lo largo y ancho de nuestro territorio, numerosos lugares -casas, cuarteles, espacios públicos- que en su momento cumplieron un triste papel de ser sitios de detención, tortura e incluso exterminio, en el período posterior al 11 de septiembre de 1973.   Esta muestra frente al Palacio de La Moneda, que hoy he recorrido, reúne las imágenes y la historia de 19 Sitios de Memoria a lo largo de Chile. Cada imagen evoca emociones profundas a quienes conocemos esta historia, y debe servir también de lección para las nuevas generaciones.   La mayoría de estos Sitios de Memoria han sido conservados gracias al empeño y la lucha valiente y tenaz de diversas agrupaciones de ex prisioneros políticos y, además, también de sobrevivientes, quienes han hecho de la memoria una causa importantísima. Y a ellos debemos, en primer lugar, nuestro homenaje y nuestra gratitud.   Gracias a estas agrupaciones, y en muchas oportunidades gracias a la propia comunidad, a los vecinos, es que el Estado ha ido poco a poco tomando la responsabilidad de proteger y poner en valor, lugares fundamentales para el recuerdo de lo ocurrido en nuestra patria.   Pienso en Londres 38, en los Hornos de Lonquén, la Isla Dawson, el Nido 20 -que está en Gran Avenida- o la Casa del Buen Pastor en La Serena, por nombrar sólo un puñado de ellos.   Esos lugares donde el dolor y el horror parecieron poblarlo todo, llenan todavía nuestro recuerdo y, sin embargo, por eso mismo, deben ser recordados como una herida nuestra, pero también como un símbolo de dignidad y de amor a miles de compatriotas.   En cada sitio retratado aquí, se acumula el dolor, por cierto, pero es también fuente de esperanza y de encuentro, porque gracias al trabajo de las agrupaciones y las comunidades, éste dolor adquiere nuevos significados, y la experiencia de todo un pueblo se proyecta hacia el futuro, para hacer “del nunca más” una realidad cotidiana.   Los mayores tenemos ese mapa emotivo de nuestro país incorporado. Pero si preservamos la memoria no es sólo por nosotros, es -por sobre todo- por los que vienen detrás de nosotros, para que las nuevas generaciones, ésas que felizmente han nacido y crecido sin el miedo y lejos del odio entre compatriotas, sepan cuáles han sido los caminos antes de ellos y de esta democracia que debe mucho a los que ya están.   De eso se trata, eso es lo que debemos conservar: el reconocimiento de lo ocurrido, el impacto de lo que esto significa para un pueblo, y la reivindicación de la paz, la libertad, la dignidad y el respeto de la vida humana.   El año pasado, el Consejo de Monumentos Nacionales declaró Monumento Histórico el sitio en que fueron encontrados los cuerpos de Víctor Jara, Littré Quiroga y otros tres compatriotas nuestros que aún no han sido identificados. En esa oportunidad, una dirigente social de la población Santa Olga decía que ello había sido posible gracias al “relato de los vecinos y abuelos más antiguos que fueron testigos, para recuperar la memoria de lo que aquí pasó y que no se olvidara”.   También aquí, bajo esta plaza, se violaron los Derechos Humanos. Vamos a hacer todo lo necesario para que el centro de tortura conocido como “El Hoyo” sea también un Sitio de Memoria, que preserve el recuerdo de quienes aquí sufrieron tanto.   Recuperar la memoria; que lo ocurrió no se olvide. Que el dolor, el tormento y la muerte de miles de nuestros compatriotas se transforme en nueva vida, en aprendizaje, en una cultura del respeto a los derechos humanos y de convivencia entre iguales. Ése es nuestro compromiso y también el compromiso de miles de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy, los ecos del más doloroso hito de nuestra historia reciente, resuenan entre estos muros, en los pasillos, en estos patios.   Hoy, marcada a fuego, literalmente, se enciende la memoria de este sitio, como el epicentro de una historia que duraría demasiado en nuestra patria.     Una historia de división y de convivencia fracturada; una historia de horror, muerte y desaparición.   Una historia de abusos institucionales, ilegales, arbitrarios, vergonzosos para el Estado de Chile y sus instituciones.   Una historia terrible.   Y en medio de esa historia terrible, otras miles de historias luminosas de humanidad, resistencia, dignidad, solidaridad.   La historia de quienes eligieron la vida, de quienes jamás cesaron de hacerse preguntas, de buscar justicia, de creer que Chile podía y debía volver a ser una patria de paz, con garantías y respeto para cada ser humano.   Estos muros nos recuerdan historias que nos muestran lo más crudo de nuestra humanidad y también las gestas más conmovedoras de las que hemos sido capaces.   Historias que hoy se entrecruzan y que no podemos pero, sobre todo, no queremos olvidar.   Ésas son las historias que honramos y conmemoramos cada año en esta fecha, porque nuestra memoria es un poderoso instrumento para la paz.   Porque reconocer el pasado y traerlo al presente es también una oportunidad para resignificarlo y para valorar nuestra convivencia. Y porque nuestros muertos merecen, cómo no, que honremos su memoria.   Y que la honremos no sólo en este día, sino cotidianamente, como parte de nuestras rutinas, de nuestros diálogos con las ciudades y con los recuerdos.   Cuarenta y tres años han pasado desde que, en este mismo Palacio, se apagara momentáneamente la llama de la democracia, instalando la dictadura, el terrorismo de Estado y la arbitrariedad en el corazón de nuestra patria.   Parece mucho tiempo.     Millones de chilenos han nacido y crecido después del golpe de Estado. Después, incluso, de la recuperación de la democracia. Somos una sociedad que hoy vive en libertad, sin miedo y con plena vigencia del Estado de Derecho.   ¿Por qué, entonces, es fundamental recordar estos hechos?   Justamente porque es necesario legar a las nuevas generaciones la memoria de lo que hemos vivido, y el modo en que, como adultos, hemos sido o no capaces de resolverlo.   Porque ha sido ese pasado, y no otro, el que nos ha conducido hasta este momento.   Porque no podemos legar a nuestros hijos y nietos una nación fracturada, una nación que no reconoce su historia o que no se hace cargo de su pasado.   Porque tenemos, frente a nuestros hijos y frente a los que se fueron, la tarea de dar a la memoria el lugar que merece, de dar a la justicia la profundidad y el espacio que requiere, de honrar a nuestros muertos, sus nombres y sus luchas.   Y ésa es una tarea que corresponde a cada uno de nosotros: al Gobierno, a las instituciones, a los actores privados, a las ciudadanas y ciudadanos de todas las generaciones.   Desde el Gobierno y desde el Estado, hemos dado pasos sustantivos en materia de reconocimiento, verdad, justicia y reparación. Y queremos seguir haciéndolo.   Avanzar en una política integral de derechos humanos exige una institucionalidad a la altura, que pueda centralizar iniciativas y acciones en esta materia.   Por eso, en diciembre pasado firmamos la ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, que debe iniciar a fines de este  sus funciones.   He querido pedirle a Lorena Fries que se haga cargo de esta tarea, dando continuidad y nuevo impulso, desde el Gobierno, a lo que se ha venido haciendo en esta materia, y generando una interlocución fluida con organismos como el Instituto Nacional de Derechos Humanos y las diversas agrupaciones de quienes han sufrido vulneraciones en sus derechos o son familiares de víctimas de la dictadura.   Paralelamente, hemos querido hacer de la memoria una política de Estado, patente en todo Chile y que reconozca en cada territorio las cicatrices de lo que hemos vivido.   Y es por eso que estamos ampliando las Rutas Patrimoniales de la Memoria, de manera que podamos reconocer, en nuestros paisajes cotidianos, la vigencia de nuestra historia.   Acá mismo, bajo este Palacio de Gobierno, funcionó un centro de reclusión y tortura, que será parte de esta Ruta, junto con otros sitios de los que poco se habla y que, sin embargo, guardan tantas vivencias del dolor: como el subterráneo del BancoEstado, el subterráneo del ex Congreso o el mismo Ministerio de Bienes Nacionales, donde funcionó el Comando Conjunto.   Porque estamos convencidos de que la memoria no es una tarea sólo del pasado. Es, sobre todo, una tarea de futuro.   Porque memoria, respeto, reconocimiento, justicia y reparación son los cimientos de nuestra convivencia y no podemos pretender escribir la historia del mañana, prescindiendo de cualquiera de ellos.   Porque el Estado debe ser ecuánime, pero no puede ser neutral; el Estado se debe a los ciudadanos y la protección de sus derechos. Porque es, precisamente, para dignificar la vida humana y progresar como nación de libres que muchas y muchos dieron su vida para recuperar nuestra democracia.   Eso es lo que hemos aprendido de nuestra historia, y es esta democracia tanto tiempo anhelada y finalmente reconquistada la que hoy debemos honrar, perfeccionándola, haciéndonos cargo de sus carencias y dignificando sus procesos.   Y este Gobierno se ha hecho cargo de esta tarea.   Se ha hecho cargo de aquellas camisas de fuerza que constreñían nuestras libertades, como terminar con la nefasta herencia del sistema binominal;   Como asegurar que nuestros compatriotas fuera de Chile puedan votar en las elecciones presidenciales;   También fortaleciendo la educación cívica en nuestras escuelas, donde la formación en los derechos humanos tendrá un rol central;   O como permitirnos, entre todos, elaborar una nueva Constitución, que nos represente verdaderamente, una que nazca de la deliberación colectiva y que surja en democracia;   Y con una profunda Agenda de Probidad y Transparencia, nos estamos haciendo cargo de una crisis de representación que debilita el juego democrático y resquebraja las necesarias confianzas que deben marcar la convivencia de un pueblo soberano.   Confianza en la fuerza de las leyes, en el valor del diálogo, en la fuerza del voto, en la necesidad de la participación. Confianza en el que piensa como yo y también en quien piensa distinto.   Porque valorar, revitalizar y promover la democracia es también un ejercicio de memoria y de respeto a lo que hemos vivido.    Porque mejorar y cuidar nuestra convivencia es garantizar que nunca más seremos una nación fracturada.   Porque es en ese encuentro permanente y complejo entre compatriotas, que podemos reivindicar cada día nuestros aprendizajes.   Ésa es la lección que nos ha enseñado el dolor del pasado. Ése es el triunfo profundo de quienes perseveraron valientemente en defensa de la vida y la fraternidad.   Ése es el suelo sobre el que nos paramos hoy para proyectar nuestro futuro como país.   Tenemos la responsabilidad común, frente a las nuevas generaciones, de transmitir esa certeza, y debemos hacerlo con el ejemplo.   Porque en cada acción por nuestra democracia, por la unidad, por la capacidad de encontrar caminos de acuerdo, de hacer primar el diálogo frente a la confrontación, estaremos eligiendo la vida, la fraternidad y el encuentro y derrotando la violencia, el odio y la marginación.   Es por eso, por todo eso, que hoy Chile conmemora lo ocurrido hace 43 años. Aquello que nunca más volverá a ocurrir.     Porque tenemos una certeza irrenunciable: mientras la luz de la memoria siga viva, nadie estará vencido y nada estará olvidado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Pocas veces tenemos la suerte de ver con tanta claridad cómo una oportunidad se va convirtiendo en una realidad. Y eso es, nada más ni nada menos, lo que está pasando en Chile con el desarrollo de la industria de las energías renovables.     Y una muestra de eso es justamente este Programa Estratégico “Transforma Solar” que hoy lanzamos y que, a través de la cooperación público-privada -como aquí se ha escuchado- ha elaborado un horizonte y una voluntad de desarrollo energético que pueda hacer que Chile sea un líder global en este ámbito.   La energía no sólo es el sector más activo en materia de inversiones, sino que es también un área donde nuestro país puede convertirse en referente para la tecnología y la innovación en América Latina.   Ni espejismo ni voluntarismo; es un proceso acelerado, que he tenido la suerte de ver en cada uno de mis desplazamientos a regiones. Y eso es lo que veo aquí, en esta Planta Solar de CINTAC, porque en estas instalaciones ya están trabajando en acercarnos a ese futuro que Chile necesita. Han transitado desde la fabricación de productos de acero a la generación eléctrica. Primero, comercializando insumos para las instalaciones fotovoltaicas, para luego generar directamente energía solar mediante la construcción de esta enorme planta solar sobre techos, que contó con una inversión de 12 millones de dólares.   Y una vez que esté en pleno funcionamiento, va a significar un ahorro de costos de 70% en energía de la red para la empresa. Y la idea de CINTAC es masificar este sistema fotovoltaico en techumbres, en otras industrias de nuestro país. Es decir, con la comercialización de soluciones solares, es una de las empresas que ha optado por diversificarse, hacer innovación y crear valor mediante conocimiento.     Del mismo modo, en muchos lugares de Chile, se están multiplicando las iniciativas para dar respuesta a las necesidades de sustentabilidad de nuestro país y de nuestra economía. Y no es algo que va a pasar en 10 años más; está pasando aquí.   Que se esté creando un mercado dinámico y se esté instalando una industria pionera ¿es producto de la casualidad? No, por supuesto que no.   Por un lado, tenemos condiciones naturales muy privilegiadas. El Norte Grande es la zona que recibe la mayor cantidad de radiación solar en el mundo, con 4 mil horas promedio de sol. Contamos con un territorio excepcional para la ejecución de inversiones en tecnologías solares, desde energía solar fotovoltaica, concentración solar de potencia, aplicaciones térmicas y otras que debemos explorar y crear.   Pero, por otro lado, como país hemos sabido convertir estas condiciones naturales y geográficas en una industria innovadora y eficiente. Desde los primeros meses de Gobierno, pusimos en marcha una Agenda de Energía, una estrategia nacional elaborada participativamente, que ha orientado un conjunto de proyectos.   Así promulgamos la Ley de Transmisión, se está concretando la Conexión del SIC y el SING, y hemos conducido desde el Estado dos licitaciones muy exitosas. Todos pasos fundamentales para concretar la inyección de fuentes renovables en forma eficaz y eficiente al sistema eléctrico.   En Chile, los que quieren invertir obtienen como resultado fuentes altamente competitivas. No por nada ocupamos el cuarto lugar a nivel mundial en el Ranking de Atractivo para Invertir en Energías Renovables. No por nada, el 52% de la energía adjudicada en la última licitación, proviene de energías renovables.   Estamos cambiando la realidad y el enfoque de la energía en Chile. Con buenas políticas públicas, orientadas con una visión de país, y con verdaderos emprendedores lo estamos haciendo posible. Y cuando digo “verdaderos emprendedores”, me refiero a estos hombres y mujeres abiertos a explorar, a quienes pueden lidiar con los riesgos de la economía moderna y se la juegan por sus proyectos con pasión. Y Chile los necesita más que nunca.   Y sabemos que esto es sólo el comienzo. Por eso se creó el Programa “Transforma Solar” -bueno, todos los programas estratégicos de CORFO tienen la idea de la innovación, es aprovechar ese potencial, pero además darle mayor valor-, que es uno de los Programas Estratégicos de CORFO para justamente, habiendo identificado cuáles son las áreas de alto potenciamiento país, generar todas las condiciones para poder focalizar esfuerzos en ello.   Y lo más importante es que “Transforma Solar” ya cuenta con la Hoja de Ruta 2025, elaborada con la participación de más de 100 representantes del sector público, privado, ciencia y tecnología, y sociedad civil.   ¿Y qué buscamos con esa Hoja de Ruta?   Transformar un recurso solar excepcional en soluciones energéticas eficientes que tengan un impacto directo en la competitividad de otras industrias nacionales, como por ejemplo la minería.   ¿Y por qué la minería?   Porque en un mismo territorio, conviven minería y radiación solar –bueno, tenemos radiación solar a lo largo de todo el país, pero la más alta está en el Desierto de Atacama- ambas de nivel mundial, desafíos y oportunidades, necesidades y soluciones tecnológicas.   Y debemos construir industrias desde nuestras condiciones y desde nuestras necesidades. Debemos dejar de limitarnos a importar tecnología y empezar a producirla, como nos decía el ministro. Y el Programa “Transforma Solar” busca poner en movimiento, justamente, esta nueva mirada.   Y la Hoja de Ruta contiene un conjunto de propuestas para responder justamente a esa diversidad de necesidades, y aprovechar la singularidad del Desierto de Atacama para desarrollar una industria solar local con capacidades tecnológicas pero también con vocación exportadora.   Para ello, fueron identificadas un conjunto inicial de 50 iniciativas con un presupuesto público-privado aproximado de 800 millones de dólares.   Quiero destacar el “Programa Tecnológico Módulos y Sistemas Fotovoltaicos para Desiertos”, que asocia al Estado, empresas y centros tecnológicos nacionales e internacionales para implementar un portafolio de proyectos específicos para condiciones desérticas.   Asimismo, el “Centro Tecnológico Solar”, que además de fortalecer la infraestructura tecnológica, se centra en formar capital humano para el desarrollo de los programas tecnológicos de la industria solar.   Siempre nos acordamos de una de las plantas que fuimos a inaugurar, donde el 80% de los trabajadores eran búlgaros y no había capacidad en algunas áreas de todo este sistema en Chile. O, por ejemplo, cuando fuimos a inaugurar una planta transmisora, descubrimos que no tenemos linieros chilenos suficientes y casi todos eran peruanos y bolivianos. Es decir, en estos nuevos desafíos, tenemos que seguir formando capital humano para las distintas tareas que tiene el desarrollo de la industria energética y solar.      Una tercera iniciativa que merece ser destacada es la que busca la masificación del uso de la energía solar en lo que se ha llamado el “Corredor Solar de la Cuenca del Salado”, compuesto por las comunas de Chañaral y Diego de Almagro –las ciudades de Diego de Almagro y de Chañaral, pero también de El Salado, que está entremedio- para lo cual se estudiará y se probará soluciones técnicas, sociales y productivas para estas localidades.   Finalmente, podemos mencionar el “Fortalecimiento de la Infraestructura de la Calidad”, dirigido a estandarizar mediciones, ensayos, normas, estándares y procesos de certificación asociados para la construcción y desarrollo de proyectos y productos solares.   En definitiva, para que la energía solar se transforme en un componente permanente de nuestra economía, debemos identificar y priorizar ejes de trabajo, con acciones muy concretas para cerrar las brechas detectadas y, a la vez, impulsar la competitividad del sector.   Y eso es pensar estratégicamente, eso es diversificar nuestra economía.   Amigas y amigos:   Son muchos los ámbitos donde existen oportunidades pero también la posibilidad de no llegar a tiempo. Nuestra situación económica –que se explica en gran parte porque no hemos tenido la capacidad de ir más allá de la exportación de materias primas– no permite vacilaciones. Es nuestro deber empezar desde ya a diversificar nuestra economía, a hacer de la innovación y la productividad el sustento de mayor competitividad.   Y ésas son las agendas de futuro que le hacen bien a nuestra economía. La nostalgia es, en muchos casos, una negación frente a un escenario que cambió definitivamente.   Esta visita acá a la Empresa CINTAC, el Programa “Transforma Solar”, las iniciativas del Ministerio de Energía y también de Economía –pero, hablo de desarrollo energético-, me llenan de esperanza sobre el futuro de Chile y su sector energético.   Y me enorgullece poder decir que hemos tenido la madurez como país para llevar adelante una tarea que no hace más que empezar. La industria de las energías renovables llegó para quedarse, y si seguimos haciendo bien las cosas podemos convertirla en un verdadero puntal de nuestro desarrollo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí para justamente dar a conocer que es posible pasarlo bien en Fiestas Patrias y comer sanito, tratar de no subir esos dos a tres kilitos y poder tener un momento de felicidad, de alegría, en estas fiestas que tienen que ver con nuestra identidad, con nuestra historia, con nuestro pasado, pero también con nuestro presente y nuestro futuro.   Y podamos celebrarlo bien, adecuadamente, y sin tener los riesgos que significan, muchas veces, el no comer saludablemente, el tomar alcohol en exceso o el permitir ciertas conductas, como que los niños eleven volantines con hilo curado, cerca de torres eléctricas o cerca de automóviles, y eso puede significar que las Fiestas Patrias dejen de ser felices.   Y lo que hemos hecho acá es una actividad junto al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Desarrollo Social, el “Elige Vivir Sano” y, por cierto, también el Ministerio de Salud, para mostrar que lo saludable no necesariamente es fome, generalmente en Chile creemos que lo sanito es fome.  Y no es así.   Hemos visto la preparación de recetas con productos, y hemos estado aquí en La Vega, porque aquí está lleno de productos maravillosos de nuestro país, lleno de colores, de aromas, de verduras, de frutas. Y  acá, sin duda, hemos tenido un excelente lugar para poder mostrar las ensaladas que se pueden hacer no sólo de productos más saludables, sino también con aliños más saludables, los anticuchos que pueden también ser no sólo muy ricos, sino también más saludables y menos calóricos, y también el mote con huesillo, que se puede hacer sin azúcar.   Hay un Recetario que está en la página web del “Elige Vivir Sano”, para las personas que quieran justamente, en estas Fiestas Patrias, pasarlo muy bien, pero cuidarse un poquito.   Y por eso es que hemos venido acá para que la gente se motive e integre dentro de su asadito, de sus anticuchos, ensaladas buenas, de muchos colores, de ricos aromas, y también fruta, postres, como el mote con huesillos u otro tipo de frutas.   También, quisiera pedir a todos que si van a beber alcohol, no manejen, puesto que en estas fiestas habitualmente tenemos gran cantidad de accidentes de tránsito, sea de conductores o personas que van en el automóvil, sea de peatones, que pueden estar bajo estado de ebriedad. Y, por lo tanto, cuidar mucho ese elemento para que realmente puedan ser unas felices fiestas.   Y, como decía hace un rato, evitar que sus niños, que eleven volantines no es lo que tenemos que evitar sino que eleven volantines cerca de torres eléctricas, y que no lo hagan con hilo curado, con el cual pueden hacerse daño ellos o dañar a otros.   Por lo tanto, no me queda más que decir Felices Fiestas Patrias a todas y todos; y tratemos que en estas Fiestas Patrias lo pasemos muy bien, pero también podamos mantener nuestra salud y nuestra vida sin peligro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo comparto todo lo que dijo Mauro y sería todo lo que usted dijo al final: después de todo, que ésta es un área que tiene tremenda importancia, tremendo potencial, que hay mucho más que hacer. Y por eso no me voy a perder ninguna de estas cenas.   Es un gusto acompañarlos en esta nueva edición de la Cena Anual para conversar en torno a los avances que ha tenido la industria del turismo en el último año. Una industria que yo siento que ha estado, además, íntimamente ligada a lo que somos, a nuestra identidad y a la imagen que proyectamos en el exterior. Una industria –y lo decía con mucha claridad el presidente de FEDETUR– a la que le va bien.   Y el gran avance de nuestra industria del turismo desmiente a los que les gusta mirar el vaso medio vacío, porque la industria del turismo  muestra que estamos innovando, que sabemos cooperar el sector público y el privado y que sabemos dialogar para enfrentar el desafío de ser cada día más productivos.   Y es fácil entenderlo, porque el turismo es una industria de futuro que no teme a los cambios.   Y por eso como país hemos logrado mucho; lo hemos logrado con las pequeñas, las medianas y las grandes empresas turísticas.   En los últimos diez años, entre el 2005 y el 2015, la llegada de turistas internacionales al país se ha más que duplicado, con un incremento acumulado en el período de un 116%.   Nos hemos posicionado como un actor relevante en el contexto latinoamericano con casi 4 millones y medio de turistas extranjeros que llegaron a Chile el año pasado.   Y en lo que va del 2016, también tenemos buenas noticias, y estamos muy contentos por el positivo balance del primer semestre de este año, cuando la llegada de turistas extranjeros obtuvo cifras récord entre los meses de enero y junio. Así, de acuerdo a las estimaciones de la Subsecretaría de Turismo, durante 2016, llegarían 5,6 millones de turistas extranjeros al país.   Y claro, este incremento en la llegada de turistas ha ido acompañado de un mayor ingreso de divisas, el que también se ha más que duplicado en los últimos 10 años, pasando de 1.324 millones de dólares el 2005 a 2.910 millones de dólares el 2015.   Siendo eso cierto, también es cierto -tal como nos decía Mauro- como lo que hablamos cuando lanzamos el “Transforma Turismo”, tenemos que lograr incrementar importantemente lo que los turistas consumen y gastan aquí en Chile.   Pero en resumen, yo diría, son cifras muy alentadoras y evidentemente tienen un impacto positivo en la generación de empleo. De acuerdo a la World Travel & Tourism Council, el turismo aporta el 3,4% del empleo nacional. Pero además, pero perdóneme esta veta que yo siempre menciono, son empleos distribuidos equitativamente y con fuerte presencia femenina.   Y los logros en turismo han sido posibles gracias al esfuerzo de muchos, a la visión y la perseverancia de cada uno de los actores, pero por sobre todo a la decidida apuesta por sumar capacidades públicas y privadas.   Entre todos hemos mejorado año a año la infraestructura, la difusión, los programas de turismo social y de capacitación. Entre todos hemos impulsado la innovación en la oferta turística y la entrega de servicios de calidad creciente.   Por eso quiero felicitar a los empresarios, a los emprendedores, a los trabajadores y trabajadoras de la industria, que se han atrevido a hacer las modificaciones necesarias en sus negocios, asociarse y trabajar cooperativamente, usar la creatividad para explorar nuevas alternativas y atraer a más viajeros.   Entonces, cuando hablamos de la cooperación público-privada como eje de la recuperación económica y como soporte del desarrollo de iniciativas sostenibles, vemos que el turismo es un tremendo ejemplo a nivel nacional.   Y tiene que seguir siéndolo porque nos falta mucho por hacer, para aprovechar de mejor manera el potencial de nuestro territorio y nuestra gente.   Y es lo que pretendemos hacer con el Programa “Transforma Turismo”, que presentamos hace unas semanas. Su objetivo es mejorar la competitividad con foco en turismo de intereses especiales, combinando los esfuerzos del Estado como de los privados, emprendedores pequeños, medianos y grandes, académicos y sociedad civil.   Es decir, trabajar según una estrategia común y un conjunto de iniciativas en capital humano, innovación, coordinación y diseños para mejorar las experiencias turísticas con una mirada de largo plazo.   Ya estamos en proceso de implementación de algunas de las iniciativas, como por ejemplo las que están vinculadas a la experiencia antártica, o los lagos y volcanes, o la cultura y naturaleza de la región de La Araucanía.   Y nuestra meta es ambiciosa: triplicar el promedio del gasto por concepto del turismo de intereses especiales en un plazo máximo de 10 años. Y sé que con el empuje de ustedes y el nuestro, lo vamos a lograr.   Porque es un hecho indesmentible que el turismo nacional tiene ventajas comparativas. De nosotros depende convertirlas en el factor de consolidación de la competitividad del sector.   Tuve la oportunidad el año pasado, a lo mejor varios de ustedes estaban ahí, de participar en el Congreso Mundial de Turismo Aventura, que fue en Frutillar, y la verdad es que a la salida de la ceremonia de inauguración, tuve la oportunidad de conversar con varios operadores internacionales que asistieron y estaban realmente encantados, encantados de lo que habían visto de distintos lugares de Chile, más, por cierto, videos e información que recibieron. Espero que se transforme, realmente, en grandes oportunidades para el turismo nacional.     En especial, en torno a nichos que suponen nuevas exigencias y nuevas respuestas; en torno a ellos, tenemos que consolidar la competitividad del sector.   Este año, la Organización Mundial del Turismo, OMT definió como lema “Turismo para Todos, Accesibilidad Universal”, y la OMT propone que la accesibilidad a todas las instalaciones, productos y servicios turísticos debería ser un componente esencial de cualquier política de turismo responsable y, a la vez, sostenible.   Queremos que los prestadores de servicios turísticos del país abran su oferta a un turismo accesible, pensado para personas en situación de discapacidad, que nos permitan ofrecer experiencias satisfactorias e integradoras a todos quienes apuesten por visitarnos y disfrutar de los atractivos turísticos de Chile.   Ya se señaló que la Asamblea General de Naciones Unidas estableció en 2017 crear el Año Internacional de Turismo Sostenible para el Desarrollo. Y yo creo que es una excelente noticia para nuestro planeta, para el turismo mundial y para nuestro país.   Por eso como Gobierno estamos llevando adelante el Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable que contará con 100 millones de dólares, cifra histórica para la inversión en turismo.   Y a través de este plan, queremos posicionar a Chile como un destino turístico sustentable de jerarquía internacional, con una oferta especializada y de calidad.   Justamente para eso desarrollaremos este año un Plan de Marketing Internacional que delimite las oportunidades, definiciones de estrategias y acciones promocionales que nos guiarán de aquí a la próxima década para mejorar el posicionamiento y la competitividad de Chile.   De hecho, quiero destacar que de aquí a 2018, habremos duplicado los recursos de promoción internacional, con lo cual la inversión anual llegará a 13 mil millones de pesos, el doble que del año 2014, cuando asumimos. Y pudimos ver un video promocional y creo que van a ser finalmente más de 20 videos, alrededor de 20 videos en distintos idiomas para poder mostrar toda la oferta turística de nuestro país.   Tengo muy claro que una relación de cooperación público-privada, como la que sólidamente hemos construido en el área del turismo, no se genera únicamente con los privados sumándose a las políticas públicas. También requiere que la institucionalidad haga eco de las necesidades de los actores económicos, y responda a ellas lo antes posible.   Por ello, y tal como lo comprometimos en la Cena Anual del año pasado, el Congreso aprobó la ley que adapta las normas laborales en el ámbito del turismo, reconociendo la singularidad del sector en acuerdo entre trabajadores y empleadores.   Se trata de un avance para entregar un mejor servicio en la industria turística, contribuyendo al desarrollo de un sector responsable en relación a derechos y responsabilidades de trabajadores y empleadores.   Amigas y amigos:   Queremos que Chile sea conocido en el mundo no sólo por la belleza de su Patagonia, el desierto o la Isla de Pascua, sino también como un destino que vale la pena recorrer de norte a sur, con gente amable, con intereses especiales. Con una oferta de servicios y atractivos diversos en temáticas y precios, con una industria turística y hotelera cuyo sello sea la calidad y el profesionalismo.   Porque lo maravilloso del sector es que el turismo tiene particularidades que trascienden proyecciones, números y proyectos: esta industria crea sonrisas, experiencias, alegría y buenos recuerdos.   Y también la posibilidad de una rica gastronomía: nosotros seguimos llevando a nuestros viajes internacionales, “Sabores de Chile”, estuvimos en Suecia con “Sabores de Chile”, hemos estado en Italia, en distintos países y la verdad es que ha sido muy muy bien recibida no sólo los platos, sino también los videos donde se explican de donde vienen los productos, se muestra realmente la calidad de nuestros productos.    Esta industria hace que familias de lugares apartados vean valoradas, por chilenos y extranjeros, la particularidad de su clima, su cultura y su paisaje. Impulsa la cara más alegre de Chile, la que mostramos con orgullo en el extranjero, junto con nuestra bandera y nuestras principales exportaciones.   Así, con cooperación entre el Estado y las empresas, entre la institucionalidad y las personas, avanzamos en mostrar a quienes quieran verlo, aquello a lo que cantó apasionadamente Gabriela Mistral:   “El Espíritu del aire, el del metal, el del viento. La Tierra Mama, el pedrisco, el duende de los viñedos”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda emoción estar aquí  junto a ustedes, recordando, a través de este premio, a la querida Margot Loyola Palacios.   Margot, como nos recordaba el maestro Cádiz, hoy día cumpliría 98 años, y fue, sin duda, una presencia ineludible en la cultura chilena por mucho más de medio siglo, tal como hemos visto en el video. Su aporte en la investigación, la recopilación, la difusión y el reconocimiento de nuestras culturas tradicionales, está lejos de ser justamente valorado.   Tenemos, sí, la tranquilidad de haberla reconocido en vida como lo que realmente era: una maestra de varias generaciones, una mujer generosa y sencilla, de una sabiduría profunda y una capacidad de escuchar y atender al otro, pocas veces vista.   Homenajear la memoria entrañable de Margot Loyola, a través de este galardón que lleva su nombre y creando, al mismo tiempo, el Día de la Cultura Tradicional y Popular para que coincida con la fecha de su cumpleaños, es una excelente oportunidad para volver a su legado y para dar, al mismo tiempo, una mirada sobre la vitalidad, la pluralidad y la riqueza de nuestra cultura tradicional.   Este premio, anunciado hace justo un año en la Plaza de la Constitución -en medio de cuecas y pañuelos al viento- con sus tres categorías de investigación, creación y formación, es una apuesta por  valorar, reconocer y recuperar los quehaceres que enriquecen nuestra cultura tradicional.   El saber y el hacer de los premiados en esta primera versión, amplían el público, el alcance, la riqueza de nuestra cultura y la mantienen, a la vez, viva y palpitante en el seno de una nación plural y diversa como la nuestra.   Y creo que el proceso de selección de quienes han resultado premiados en esta primera edición del reconocimiento, es muy significativo y muy esperanzador respecto del futuro, porque hubo amplia participación, las regiones estuvieron también representadas y han aportado dos tremendos premiados.   Tal como nos recordaban, desde el Sur -desde Maule y Biobío- llega Ruth Patricia Chavarría, investigadora tenaz de la música tradicional y popular en la huella de Margot y de Violeta Parra, pero también ha dedicado su vida y su atención a otros aspectos de la sabiduría campesina, como la medicina tradicional.   Y gracias a Ruth Patricia Chavarría, sabemos más de la literatura oral del campo chileno. Y su trabajo en el Archivo de la Cultura Tradicional en la Corporación Cultural, se suma a sus múltiples publicaciones, talleres y charlas.   Y por el Norte, se premia a un formador de varias generaciones, Fernando Alfaro, nacido en Chuquicamata. Sabemos que ha llenado de orgullo a la Región de Antofagasta con este premio, que viene a reconocer y coronar una carrera donde el rescate del saber de nuestros ceramistas y talladores, ha estado siempre en el centro de sus preocupaciones.   Fernando Alfaro ha recorrido Chile –veíamos en el video, él nos contaba que era en La Pintana una de las imágenes que estaba ahí, en unas escuelas-  enseñando, y aprendiendo, porque el camino de la enseñanza es siempre doble, y ha expuesto, además, sus creaciones en todo el mundo.   Y no quiero ser centralista dejando para el final a la Región Metropolitana, pero sé que ustedes comprenderán lo que significa para una persona de mi generación -además, aficionada a la música como esta Presidenta de la República- recibir y premiar en esta casa de todos y todas, al Conjunto Cuncumén.   Para mí, y para muchos miles de personas en nuestro país, para quienes conocen nuestra música y nuestra cultura, Cuncumén, con  sus más de 60 años de trayectoria, no es sólo uno de los grandes legados de Margot Loyola –puesto que, como aquí se recordaba,  nació de los talleres de la maestra en las escuelas de temporada de la Universidad de Chile-, también se recordó que fue el grupo de Rolando Alarcón y de Víctor Jara, que fue el primero que creó con arte, con gracia, con sentido teatral, el canto y la danza. Este grupo, además, fue embajador de nuestro país en el mundo en muchas oportunidades.   La historia de Cuncumén, larga y fecunda, nos conecta con el hacer campesino, con la sencillez que siempre nace de lo más puro, de la vida de nuestra gente. Como nacen de la vida de nuestra gente cada una de las manifestaciones de nuestra cultura tradicional y popular que celebraremos, a partir de hoy, cada año, en el cumpleaños de Margot Loyola.   Y así podremos, además, recordar cada 15 de septiembre a Margot, y hacer que su memoria viva 100 años y más, como quería ella y su comadre Violeta Parra.    Y por eso quiero recordar a Violeta, cuando decía:   Que viva tu nacimiento, bello botón de rosal. Por la voluntad del cielo, ¡que vivas cien años más!     Muchas gracias, ¡y viva Chile!Amigas y amigos:   Es un tremendo honor y una tremenda alegría inaugurar, junto a la alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá, y junto a todos ustedes, esta temporada de cuecas, e iniciar así los festejos de las Fiestas Patrias en todo Chile.   Desde este tradicional Parque O’Higgins, esta noche iniciamos oficialmente los festejos de nuestras Fiestas Patrias a lo largo de todo nuestro país, para que en cada pueblo y ciudad, podamos compartir la alegría de vivir en un país valiente, generoso, solidario, no perfecto, pero que tiene tantas buenas cosas que nos llenan de orgullo.     Y en estas fiestas vamos a celebrar nuestra identidad y nuestra historia; vamos a celebrar la alegría de ser, con todas nuestras diferencias, una misma patria; de celebrar que hicimos lo correcto hace más de 200 años, cuando decidimos organizarnos a fin de tomar las mejores decisiones para nuestra tierra y nuestra gente; de celebrar, sobre todo, ese profundo sentimiento de ser chileno y la determinación de seguir siendo una nación que progresa con trabajo perseverante y unidad en torno a sus sueños.   Estamos celebrando el ñeque, la porfía y el temple para poner el hombro frente a la dificultad; celebramos lo aperrados que somos, y que sale a relucir en estos días: la solidaridad y la capacidad de juntarnos, la voluntad de darlo todo por nuestra patria y nuestra gente. Eso es lo que nos da razones para brindar -con moderación, eso sí- para bailar, para festejar lo mucho que hemos andado y lo orgullosos que estamos de ser quienes somos, y debemos estarlo más que nunca.   Sé que ha sido un año complejo en muchos aspectos, y que a veces nuestras confianzas se ven afectadas. Por eso, nuestro compromiso como Gobierno es construir los puentes y los diálogos necesarios para superar las desconfianzas y trabajar para tener esa patria mejor para todos. Porque Chile nos necesita a todos y a todas.   Y  éste  es  el  momento  de  encontrarnos  en  una  misma fiesta, alzar nuestros pañuelos blancos y salir al ruedo, para bailar, todos juntos,  una  misma  cueca. Porque ése es el sentido patrio de chilenos y chilenas; eso es lo que ha hecho de Chile una nación respetada –como dicen los versos de Alonso de Ercilla– por fuerte, principal y poderosa. Porque somos hermanos no sólo en la historia, sino también en el destino que vamos forjando juntos.   Porque en estas Fiestas Patrias debemos responder al llamado de compartir alegres el canto, el baile y la buena mesa.   Así que, vamos con las décimas de este año, pues:   Brindo por nuestra bandera, por nuestra empanada de pino, y brindo por el camino de nuestra patria sincera.   Por una nación entera que continúa avanzando, donde todos van remando sin renuncia y sin atajo, buscando crear trabajo y la cancha emparejando.   Porque con gran decisión, aunque salga complicado, chitas que hemos avanzado pa’apoyar la educación, ya sin discriminación, con más universidades, florecerán las ciudades, habrá nuevos CFT  y la gratuidad también va abriendo oportunidades.   Porque este Chile prefiere la unión a la competencia, y pa’nuestra convivencia, igualdad es lo que requiere.   Hay Ministerio de Mujeres, hay Agenda de Probidad, y pa’gran felicidad, se acabó el binominal, y si es chileno, vota igual en China o en Trinidad.   Así que, estas Fiestas Patrias, brindo al Chile del mañana y a la nación soberana que hoy día apuesta al futuro, porque aunque salga re’duro ponernos de acuerdo en todo, hay que buscarle acomodo, sin mirar tanto la encuesta, que acá la única respuesta, se construye codo a codo.   ¡Viva Chile mi alma!Hoy día, en que nuestra patria cumple 206 años, este 18 de septiembre del 2016, junto a todos los Poderes del Estado, quisiera sumarme al llamado que ha hecho hoy día en la Catedral, Monseñor Ezzati, para que podamos todos construir esa patria donde todos quepamos, donde todos podamos estar.   Esa patria digna, esa patria solidaria, esa patria que asegure educación de calidad, pensiones más justas, salud de calidad. En fin, tantas cosas que nuestra patria necesita y para lo cual estamos trabajando.   Mi llamado, entonces, es a trabajar juntos para que esta patria, esta patria que hoy día celebramos, donde todos estamos, pueda ser cada día mejor para cada uno de sus habitantes.   Termino solamente diciendo ¡Viva Chile!(Original Speech)    Your excellences, distinguished panelists, ladies and gentleman:   It is really a great honor for me to be here today at this event, because in my whole life I’ve believed that multi-stakeholder partnerships is essential in getting our goals done and to really produce important effects. And in my personal life, as a medical doctor but also as minister and on held in afterwards as President for the first time and now for second time, I’ve really believed that the participation of different stakeholders do produce a very important and a very reliable effects because policies are more legitimate, really considering the perspective, the capacities of different groups.     I think also that multi-stakeholder partnerships help ensure that all sectors of society can contribute to the capacity of future generations to achieve their full potential. They can be active at multiple levels, from local communities to national governments.     When I was invited by the Secretary-General, Ban Ki-Moon, to join the High-level Advisory Group for Every Woman Every Child, he highlighted the importance of our continued commitment and advocacy to end all preventable deaths of women, children and adolescents by 2030 and enable them to reach their full potential.   The focus should be therefore on country-level implementation of the SDGs related to the health and wellbeing of women, children and adolescents. It also means fostering linkages to encourage collaboration and integration across the Sustainable Development Agenda, promoting cross sector partnerships.   Among many important issues, a stronger focus on early childhood development and interventions to improve adolescents’ health and wellbeing are particularly crucial. Strategic investments in early years increases chances of success and addresses very concrete challenges for my region – as well as many other countries.   It is also an opportunity to do things differently and better for the generations to come.   “Investing in the early years” is a theme that we can leverage at country level, especially since it speaks to so many other issues: it speaks of nutrition, education, water and sanitation, gender equity and empowerment, and even climate change and other environmental threats.   This is particularly true if we ensure there are strong linkages of efforts from early childhood to early adolescents. These are stepping stones for empowerment and more equitable and prosperous societies.  In the case of Chile, we have succeeded in reducing child mortality, which systematically has decreased in recent decades, and maternal mortality rate has diminished from 22.3 to 13.5 per 100,000 live births between 1997 and 2014.   This has been possible through consistent policies that have combined national immunization programs, the strengthening of newborn child care, encouraging the professional delivery assistance, and performing regular prenatal health checks and continue them during the first year of life.   In parallel, Chile has been working permanently in the strengthening of the primary health care, focusing especially on the health checks for children and in health care programs for adolescents and women.   In the case of early childhood, all primary health care actions are coordinated at the multi-sectoral level. This is true, for example, the “Chile Crece Contigo” Program –Chile grows with you– that benefits every Child born in the public health system, which covers 80 per cent of the country population. It’s not it’s covered an 80 per cent, it is covered a 100 per cent: the 80 per cent of the population has health in the public sector, the other one in the private sector. This program has improved the health of mothers and infants, and helps to detect possible delays in their development with local models of intervention to address them.   Chile has the challenge of ensuring every child, teenager or woman, the conditions that allow for the maximum development of their potential and capabilities, within a framework of respect for their fundamental rights.   We have now the opportunity to do things different and better for the generations to come.   By working together, in synergy and innovative ways, we can ensure that everyone, everywhere, has access to all that is necessary to not only survive, but thrive: good nutrition, clean water, sanitation, food security and the best standard of health.   I would like to launch a call to action for people-centered partnerships: “Leaving No One Behind” means that we will commit to tackle inequalities at country level and develop actions that target those who are furthest behind across all sectors.   We can achieve this vision together, with strong leadership. Because we know no real progress can be accomplished if we lack political will. With strong leadership, we can muster collaboration across sectors and deliver for people and communities.   I will do my part to prioritize women, children and adolescents in Latin America and encourage other leaders in this room to do the same in their respective regions and areas of action. Of course I will continue working on Every Woman Every Child for the rest of the world, and more, but that I want to say is not only to be part of the high-level panel, it’s to be playing an active role in the region or in other parts, but particularly in my region, so all our leaders take also the political will to be very strongly on this agenda.      Our horizon is 2030 and beyond. To paraphrase Sira, the little girl from the animation that we just saw, we want to go far, putting the most vulnerable first. For that, we must go together.   Thank you so much.      (Traducción)    Sus excelencias, distinguidos panelistas, damas y caballeros:     Es realmente un gran honor para mí estar aquí hoy en este evento, ya que toda mi vida he creído que las colaboraciones de múltiples partes interesadas es esencial para conseguir nuestros objetivos y realmente producir efectos importantes. Y en mi vida personal, como médico, pero también como ministra y después como Presidenta por primera vez y ahora por segunda vez, realmente he creído que la participación de las diferentes partes interesadas producen efectos muy importantes y fiables porque las políticas son más legítimas, consideran realmente la perspectiva, las capacidades de los diferentes grupos.   También creo que las colaboraciones de múltiples partes interesadas ayudan a garantizar que todos los sectores de la sociedad puedan contribuir a que las futuras generaciones puedan alcanzar su máximo potencial. Éstos pueden ser activos en múltiples niveles, desde las comunidades locales hasta los gobiernos nacionales.   Cuando fui invitada por el Secretario General a unirme al Grupo Asesor de Alto Nivel para “Every Woman, Every Child”, él destacó la importancia de nuestro compromiso y defensa, continuos, para terminar con las prevenibles muertes de mujeres, niños y adolescentes al 2030 y permitirles alcanzar su pleno potencial.   El enfoque debe ser, por tanto, sobre la aplicación a nivel nacional de los ODS relacionados con la salud y el bienestar de mujeres, niños y adolescentes. También significa fomentar los vínculos que impulsen la colaboración y la integración a través del Programa de Desarrollo Sostenible, la promoción de alianzas intersectoriales.   Entre los muchos temas importantes, son particularmente cruciales un mayor énfasis en la intervención y el desarrollo de la primera infancia para mejorar la salud y el bienestar de los adolescentes. Las inversiones estratégicas en los primeros años aumentan las posibilidades de éxito y abordan desafíos muy concretos para mi región, así como muchos otros países.   También es una oportunidad para hacer las cosas de una manera diferente y mejor para las generaciones venideras.  "La inversión en los primeros años" es un tema que podemos aprovechar en el plano nacional, sobre todo porque se habla de tantos otros temas: habla de nutrición, educación, agua y saneamiento, la equidad de género y empoderamiento, e incluso el cambio climático y otras amenazas ambientales.   Esto es particularmente cierto si nos aseguramos de que haya fuertes vínculos de esfuerzos desde la primera infancia hasta los jóvenes adolescentes. Éstos son peldaños para el empoderamiento y sociedades más equitativas y prósperas.  En el caso de Chile, hemos tenido éxito en la reducción de la mortalidad infantil, que sistemáticamente ha disminuido en las últimas décadas, y la tasa de mortalidad materna descendió de 22.3 a la 13.5 por 100.000 nacidos vivos entre 1997 y 2014.   Esto ha sido posible a través de políticas coherentes que se han combinado con programas nacionales de inmunización, el fortalecimiento de la atención del niño recién nacido, fomentando la asistencia profesional en el parto, y la realización de controles periódicos de salud prenatal y durante el primer año de vida.   Paralelamente, Chile ha estado trabajando de forma permanente en el fortalecimiento de la atención primaria de salud, con especial atención en los controles de salud para los niños y en los programas de salud para adolescentes y mujeres.   En el caso de la primera infancia, todas las acciones de atención primaria se coordinan a nivel multisectorial. Esto es así, por ejemplo, el Programa "Chile Crece Contigo", que beneficia a todos los niños nacidos en el sistema público de salud, y que cubre el 80% de la población del país. No es que esté cubierto el 80%, está cubierto el 100%: el 80% de la población tiene salud en el sector público, y el otro, en el sector privado. Este programa ha mejorado la salud de las madres y los niños, y ayuda a detectar posibles retrasos en su desarrollo con modelos locales de intervención para hacer frente a ellos.   Chile tiene el desafío de asegurar a cada niño, adolescente o mujer, las condiciones que permitan el máximo desarrollo de su potencial y capacidades, en un marco de respeto a sus derechos fundamentales.   Tenemos ahora la oportunidad de hacer las cosas de forma diferente y mejor para las generaciones venideras.   Al trabajar juntos, en sinergia y de formas innovadoras, podemos asegurar que todo el mundo, en todas partes, tenga acceso a todo lo necesario no sólo para sobrevivir, sino para desarrollarse: buena nutrición, agua potable, saneamiento, seguridad alimentaria y el mejor nivel posible de salud.   Me gustaría hacer un llamado a la acción para las colaboraciones  centradas en las personas: “Sin Olvidar a Nadie” significa que vamos a comprometernos a luchar contra las desigualdades a nivel país y desarrollar acciones destinadas a aquellos que están más atrasados en todos los sectores.   Podemos lograr esta visión en conjunto, con un fuerte liderazgo. Porque sabemos que no se puede alcanzar un progreso real si nos falta voluntad política. Con un fuerte liderazgo, podemos reunir la colaboración entre sectores y entregarla a las personas y las comunidades.   Haré mi parte para dar prioridad a las mujeres, niños y adolescentes en América Latina y animar a otros líderes en este espacio para que hagan lo mismo en sus respectivas regiones y áreas de acción. Por supuesto que voy a seguir trabajando en “Every Woman Every Child” para el resto del mundo, y más, pero lo que quiero decir es que no solamente para ser parte del panel de alto nivel, para jugar un papel activo en la región o en otras partes, pero sobre todo en mi región, para que todos nuestros líderes tomen también la voluntad política de ser muy fuertes en esta agenda.   Nuestro horizonte es 2030 y más allá. Parafraseando a Sira, la niña de la animación que acabamos de ver, queremos llegar lejos, poner en primer lugar a los más vulnerables. Por eso, tenemos que ir juntos de la mano.   Muchas gracias.Buenas tardes:   He tenido el honor de suscribir personalmente el Acuerdo de París. Con esto, Chile asume públicamente obligaciones para reducir sus emisiones de CO2 y se une al grupo de países que han hecho la opción de actuar para hacer frente al cambio climático.   Como ustedes recordarán, en la fecha en que se convocó a un conjunto de países, fue el funeral del ex Presidente Aylwin, ésa fue la razón porque no pudimos venir, y organizamos para esta fecha, esta firma.   A nosotros nos queda muy claro que nadie puede quedar indiferente frente al enorme desafío del cambio climático, más allá del nivel de emisiones de cada país, porque, de hecho, Chile es marginal lo que emite, pero sí hemos comprobado y hemos tenido el impacto directo de sus efectos negativos sobre nuestro territorio y nuestras poblaciones. En mi país, se ha traducido en una prolongada sequía, deshielo importante en el extremo sur, altas temperaturas en la Antártica y bruscas alteraciones en el equilibrio de nuestras costas.   Entonces, la única manera de revertir el tiempo perdido y la inacción del pasado, es justamente a través de acciones concretas, sin demora y demostrando  nuestro compromiso voluntario de mitigación al 2020 y nuestra Contribución Determinada Nacionalmente (INDC).   Y  ahora  vamos  a  impulsar  una  pronta  ratificación en el Congreso –aquí hay varios parlamentarios que nos acompañan-, que nos permita ser miembros plenos de este acuerdo histórico.   Y quiero también destacar que contamos con el aporte generoso de la Bancada Climática, que ya se ha constituido en nuestro Congreso Nacional y que ha comprometido su apoyo para un pronto trámite legislativo.   Entonces, hoy día, estamos sellando un gran triunfo con la comunidad internacional pero, sobre todo, yo diría, un gran triunfo de todas nuestras sociedades, porque estamos ratificando que todos los países, más allá del nivel de desarrollo, más allá del tamaño, más allá del volumen de las emisiones, todos tenemos que comprometernos con el planeta.   Chile, sin embargo, yo quiero decir que no tuvo que esperar el Acuerdo de París para actuar y avanzar hacia una economía baja en carbono, porque entre nuestros logros podemos destacar la fijación de impuestos verdes, la promulgación de una Ley de Reciclaje, que es pionera a nivel de América Latina; y estamos muy cerca de alcanzar la meta del 20% de fuentes renovables para la energía eléctrica, 5 años antes de lo que nos habíamos propuesto. Y, de hecho, en nuestra última licitación eléctrica, se adjudicó 52% de la generación, justamente, a energía solar y eólica.   Y esto se suma a la discusión en el Parlamento de la Ley de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que nos va a dar más herramientas para preservar nuestro entorno natural. También, la Ley de Eficiencia Energética que estamos preparando, para que modernice nuestra industria y nuestro servicio público.   Entonces, creemos que es muy importante poner en marcha la transformación a una economía del clima. Eso estamos haciendo.   Pero hay otro elemento que quiero mencionar, y con esto voy a concluir: Chile es un país que tiene más de 4 mil kilómetros de costa.  Debemos ser particularmente responsables con nuestro Océano. Su rol protector –absorbe más de un 25% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero–, nos motiva a adoptar medidas urgentes. Por eso es que creamos el Parque Marino Nazca-Desventuradas, la reserva marina protegida más grande de Sudamérica.   Muchas gracias.Señor Presidente:   Vivimos una situación que nos muestra la necesidad de hacer un importante cambio de mirada en nuestra forma de abordar el desarrollo.   Nuestro mundo pasa por una crisis que ya se extiende hace años y que, lejos de resolverse, se ha agudizado, generando una crítica ciudadana, contra las instituciones políticas, que no parecen capaces de representar a la ciudadanía. Paralelamente, el crecimiento económico ha dado lugar a una desaceleración global, y no ha permitido proveer a la población mundial del bienestar que busca.   Pareciera que las dinámicas profundas que dieron origen a la crisis hace algunos años no fueron superadas, sino sólo retocadas superficialmente.   Pero los ciudadanos están hoy más alertas y empoderados. Y gracias a las nuevas tecnologías, disponen de nuevos medios de expresión.   Ellos nos están mostrando que en sus vidas cotidianas, en sus lugares de trabajo, en las escuelas de sus hijos, en la salud de sus familias, en la seguridad de sus ciudades, en las pensiones de sus padres y madres, y en la relación entre hombres y mujeres, los efectos negativos del desarrollo inequitativo siguen presentes.   Y ése es el fundamento principal del descontento ciudadano que hemos visto en diversos lugares del mundo.   Enfrentamos, al mismo tiempo, una crisis ambiental sin precedentes, que amenaza la vida en la tierra, que tiene efectos sanitarios, clínicos, económicos, climáticos y ecológicos y que afecta a los más vulnerables.   A ello se agrega, la violencia y el conflicto armado en muchas zonas del mundo, aumentando la precariedad y acrecentando de manera exponencial el desplazamiento forzoso y los grandes movimientos migratorios.   El malestar de los ciudadanos es expresión de una desilusión. De la promesa de desarrollo que anhelan, y por el que han luchado con esfuerzo, pero que aún no llega para ellos.   Somos testigos de la creciente fractura entre los representantes y los representados. Hay una desconfianza en los gobiernos nacionales y también en las instancias de representación multilaterales. Ellos parecen no atender a tiempo ni con la profundidad requerida las prioridades del ciudadano común.   No es tiempo de tomar la vía fácil pero finalmente destructiva del populismo.   Es tiempo de actuar con un pragmatismo éticamente motivado y de cara a los ciudadanos.   Los Objetivos de Desarrollo Sustentable que nos hemos propuesto, de aquí al 2030, son la expresión de que la comunidad internacional sabe que debe emprender cambios profundos y llevarlos a cabo con medidas concretas.   Debemos ahora dotarlos de voluntad política, en las instancias multilaterales y en cada uno de nuestros países. Porque hay inercias que quebrar e intereses que enfrentar.   La crisis política y de desarrollo que atravesamos tiene dinámicas que son globales. Nadie, ni una nación o grupo social, puede enfrentarlas solo. Necesitamos articular diálogos multilaterales en lo regional y en lo global, asumiendo compromisos realistas pero exigentes.   Quiero insistir, necesitamos actuar ya.   En nuestros países, nos esperan los ciudadanos, quienes nos piden que traigamos acá sus demandas y que volvamos con decisiones y voluntad.   Y espero que sepamos cumplirles.   Señor Presidente:   Chile es un país mediano que aún no alcanza el pleno desarrollo.   Pero su acelerada modernización de las últimas décadas nos ha puesto de lleno en la frontera de los desafíos de la modernidad y en las tensiones que enfrentan la democracia y el crecimiento económico.   Y hoy hablo aquí desde esa experiencia.   Y hablo también desde la experiencia de haber emprendido el camino de los cambios que me demandan los ciudadanos de mi patria.   Conozco las dificultades de llevar a cabo los cambios, pero también conozco la esperanza de ver que poco a poco un nuevo horizonte se va haciendo realidad.   Es un camino que estamos recorriendo como nación, pero también  como parte de la comunidad internacional.   En el plano regional e internacional, nuestro país ha sido promotor de la convergencia en la diversidad a nivel latinoamericano, buscando una agenda común, que nos permita, a pesar de nuestras diferencias, potenciarnos como bloque y como región.   Y hemos avanzado. Profundizamos la integración junto a México, Colombia y Perú en la Alianza del Pacífico, que ya tiene 49 Estados Observadores y que se fortalece con decisión y pragmatismo. Hoy, dos mecanismos de integración como la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR se han sentado para plantear una mejor América Latina, fortaleciendo la cooperación, y dejando claro que el desarrollo nacional y las relaciones internacionales no pueden considerarse materias separadas.   En América Latina hay diferencias, y significativas. Pese a ello estamos trabajando en conjunto para enfrentar los nuevos desafíos. Y lo estamos haciendo en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, CELAC, donde 33 países buscan hacer frente al nuevo escenario político, social y económico. También, en UNASUR, los países sudamericanos nos concertamos para abordar problemas políticos comunes.    Nuestros principios como nación son inamovibles, entre ellos: una vocación de paz, democracia y respeto a los derechos humanos, respeto al derecho internacional y los tratados, soberanía y la obligación de cooperar. La promoción y defensa de la democracia y los derechos humanos a nivel internacional no se opone al principio de no intervención. De hecho, es una conquista de alcance global en nuestros tiempos.   Y creo que Colombia nos ha dado una de las grandes noticias del año, a nivel regional e internacional, una esperanza de paz. Este lunes próximo, se firmará el acuerdo que pone fin a las hostilidades en una guerra civil que se arrastra desde hace más de 50 años.   Chile, que vivió una difícil transición a la democracia, quiere seguir aportando a su hermano latinoamericano en el manejo del postconflicto, incluyendo observadores militares y policiales en la Misión Política de Naciones Unidas, cooperando tal cual lo hemos hecho solidariamente, en países hermanos como Haití.   Nos hemos comprometido con la Agenda 2030 y los ODS. Asimismo, suscribimos el Acuerdo de París, el más ambicioso y concreto en la historia de las negociaciones multilaterales en torno al cambio climático.   Junto a Mónaco y Francia, propusimos la Declaración “Because The Ocean”, para insistir en la necesidad de tener una mirada especial sobre cómo el deterioro medioambiental afecta las aguas oceánicas, la cual ha sido suscrita por más de 30 países.   La protección de los océanos es vital para nuestro futuro común, y  hoy está bajo amenaza. Por lo tanto, Chile ha decidido actuar creando la Area Marina Protegida Nazca-Desventuradas, la más grande de América Latina. Y asimismo, estamos desarrollando un proyecto de cooperación Sur-Sur para ayudar a los países del Caribe, a combatir la contaminación marina.   Señor Presidente:   Fuera de este edificio y en los más disímiles rincones del mundo, la gente, sus líderes, la sociedad civil y los medios de comunicación esperan de los Estados Miembros de la Organización respuestas cooperativas, creativas y concretas a los problemas del siglo XXI.   Por eso, levanto mi voz nuevamente a favor de la reforma del Consejo de Seguridad, que refleje las nuevas realidades.    Levanto mi voz a favor de la eficacia de la gestión de Naciones Unidas, de una mayor apertura de sus procedimientos, incluyendo la elección de nuestro nuevo Secretario o Secretaria General. Y pido un compromiso de él o de ella con los principios, orientados a servir a la gente, que dieron origen a la Organización.   Sabemos que enfrentar con éxito los desafíos requiere de esfuerzos conjuntos y consensuados. Necesitamos más multilateralismo, más cooperación y más diálogo.   Éste es un espacio insustituible de debate y de adopción de acuerdos.  Es una plataforma de la acción coordinada.    Chile es un país abierto al mundo, que promueve reglas claras y acuerdos políticos y económicos para progresar. Naciones Unidas debe cumplir su rol de lugar de consensos, de opción por los más vulnerables, en contra de la desigualdad y la discriminación de minorías religiosas, étnicas y sexuales.  Hagamos de Naciones Unidas lo que nuestros pueblos necesitan y demandan.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Estamos acá, en nuestro segundo día en Naciones Unidas, que ha sido una agenda bastante intensa.   En el día de ayer, partimos con las actividades de apertura de la Asamblea, donde pudimos escuchar los primeros discursos; luego, hemos participado en un par de paneles vinculados a un tema que es de gran importancia para el Secretario General, y también para mí, como Presidenta y como pediatra, que es uno de los Objetivos del Milenio, por un lado, y que ahora se ha transformado en un Objetivo de Desarrollo Sustentable, que es lo que se llama “Every Woman, Every Child” -“Cada Mujer, Cada Niño”- y cómo generamos las condiciones de salud y bienestar para ellos, tanto en lugares frágiles, como problemas de crisis humanitaria, como también cómo los desarrollamos y aseguramos su bienestar y su máximo potencial.   Estuvimos en dos distintas actividades, también en el grupo de trabajo que yo presido, con expertos mundiales, tanto de gobiernos como de ONG.   Sobre esta misma temática, tuvimos el almuerzo tradicional, donde tuve el tremendo privilegio de estar en la mesa de honor, donde estaba el Secretario General, el Presidente Obama, el Rey de España, el Rey de Jordania; la señora Teresa May, la Primera Ministra del Reino Unido; el Presidente de Nigeria, el Presidente de Ghana, en fin, un conjunto de personas muy interesantes. Y tuvimos ocasión de conversar con ellos sobre las temáticas que dominan el mundo actual.   También hoy día hemos tenido la posibilidad de partir en la mañana con una sesión en el Consejo de Seguridad, donde hemos ido a acompañar a Colombia, que ha hecho entrega del Acuerdo de Paz al Consejo de Seguridad, y donde el Presidente Santos ha agradecido al Consejo de Seguridad y a los países que hemos sido garantes o acompañantes del proceso. Este acompañamiento que ha permitido que la negociación fructificara después de 52 años de guerra. Y, sin duda, estaremos acompañándolos el 26 de septiembre, cuando se haga la Ceremonia de Firma de la Paz en Cartagena de Indias.   Y, posteriormente, hemos hecho la declaración ante Naciones Unidas, el discurso tradicional, donde nuestro sentido fundamental es señalar los múltiples desafíos que tiene el mundo, desafíos, por un lado, medioambientales, pero desafíos de pobreza, de desigualdad profunda; los desafíos también y la crisis de institucionalidad que vemos en todos los países, crisis de representación y de confianza en las instituciones, cuestión que en Chile también existe, y cómo la única forma es respondiendo de manera adecuada, oportuna y correcta a las demandas de los ciudadanos.   También en el día de ayer, firmamos la Declaración de París, el Acuerdo de París. Ustedes recordarán que cuando fue la fecha en que vinieron algunos países, fue cuando tuvimos el funeral de Estado del ex Presidente Aylwin. Por lo tanto, me fue imposible venir en esa ocasión.  Así que en el día de ayer, la hemos firmado y luego, lo que viene es la ratificación en el Congreso de la Nación.  Muchas gracias.(Original Speech)     Excellencies, Prime Minister, Dear friends:   Well, Chile supports completely what all the statements that we’ve done, I am sure that´s it, but I am going to speak a little more.   Well, it has been said already, so I think it is so clear for all of us that the global economy and the world are facing very important challenges. As Guy was mentioning, I have those in my words, in my statement, and it is that among is that’s why spreads the belief that the benefits of globalization, on one hand, but also economic growth have not reached all the segments of the population.   In our case, our national response has been to prioritize an agenda based on the same principles as the Global Deal initiative. Because we are convinced that economic growth alone will not reduce inequality gaps; rather we must effectively and decisively deploy an array of tools. To begin with, sustainable growth and decent work and social dialogue must go together if we really want sustainable development.   If not, we will continue to confront limited growth, diminished creation of new and better jobs, less productivity and more discontent among citizens. Such scenario is not acceptable. That´s why decent work plays an essential role in our reform agenda.   If we want public policies to be relevant, they must address issues of concern for citizens, such as the empowerment of women, women labor conditions, the fight against child labor, youth employment, the inclusion of indigenous peoples, as well as the support for middle class families.   So I do believe that decent work is the cornerstone upon which we build well-being. Not only does it provide an opportunity to earn a better income, but it can also strengthen people’s self-worth, the stability of their families and peace in their communities. This, in turn, enables economic and social development, which strengthens our democracies.   Decent work has become a global goal referred to in objective n° 8 of the 2030 Agenda for Sustainable Development. It calls to “promote sustained, inclusive and sustainable economic growth, full and productive employment and decent work all”.    And I think the international basis for addressing this issue are, of course, all the basis in the United Nations, the OECD Guidelines for Multinational Enterprises, and today the Global Deal.   Chile has been working to make this a reality. We recently adopted reforms to our labor code, including the improvement of conditions for collective bargaining and narrowing the gender gap in union leadership and decision making.   In addition, Chile´s National Action Plan on Human Rights and Business aims at ensuring the State’s adequate protection of Human Rights; encouraging respect of these rights in company’s activities and improving access to reparation mechanisms available to those affected.   We have also entered into a tripartite agreement, the “National Decent Work Program”, under the ILO Tripartite Declaration of Principles concerning Multinational Enterprises and Social Policy.   Prime Minister, friends:   As government, business and labor leaders, we face mayor challenges, but there is a path. I am convinced that the Global Deal initiative will help future generations live in a more integrated, dynamic, diverse and safe world.   So personally I’ve pledged to work with other heads of State in Latin America to promote the initiative and achieve a great support for its implementation.     You can count on Chile to be an active participant and promoter of the Global Deal.   Let´s work together to make it happen!   Thank you for this opportunity.     (Traducción)      Excelencias, Primer Ministro, Queridos Amigos:   Bueno, Chile apoya completamente todas las declaraciones que hemos hecho, estoy segura que es así, pero voy a hablar un poco más al respecto.   Bueno, ya se ha dicho, por lo que creo que está muy claro para todos nosotros que la economía mundial y el mundo están enfrentando importantes desafíos. Como mencionaba Guy, y lo tengo entre mis palabras, en mis declaraciones, y entre ellas, está el por qué se divulga la creencia de que los beneficios de la globalización, por un lado, pero también el crecimiento económico, no han llegado a todos los segmentos de la población.   En nuestro caso, nuestra respuesta nacional ha sido la de dar prioridad a una agenda basada en los mismos principios que la iniciativa Global Deal. Porque estamos convencidos que el crecimiento económico por sí solo no va a reducir las brechas de desigualdad; más bien debemos desplegar con eficacia y decisión una serie de herramientas. Para empezar, el crecimiento sostenible y el trabajo digno deben ir de la mano, si queremos realmente desarrollo sostenible.   Si no, continuaremos frente a un crecimiento limitado, disminución de la creación de nuevos y mejores puestos de trabajo, menor productividad y más descontento entre los ciudadanos. Tal escenario no es aceptable. Por eso, el trabajo digno juega un papel esencial en nuestro programa de reforma.   Si queremos que las políticas públicas sean relevantes, éstas deben abordar cuestiones de interés para los ciudadanos, como el empoderamiento de la mujer, condiciones labores para las mujeres, la lucha contra el trabajo infantil, el empleo juvenil, la inclusión de los pueblos indígenas, así como el apoyo a las familias de clase media.   De manera que creo que el trabajo digno es la piedra angular sobre la que construimos bienestar. No sólo proporciona una oportunidad de ganar un mejor ingreso, sino que también puede fortalecer la autoestima de la gente, la estabilidad de sus familias y la paz en sus comunidades. Esto, a su vez, permite el desarrollo económico y social, lo que refuerza nuestras democracias.   El trabajo digno se ha convertido en un objetivo global al que se hace referencia en el objetivo N° 8 de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Llama a "promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo digno para todos".   Y creo que las bases internacionales para abordar este tema están, por su supuesto, en las bases de las Naciones Unidas, las Directrices de la OECD para las Empresas Multinacionales, y hoy la Iniciativa Acuerdo Global.   Chile ha estado trabajando para hacer de esto una realidad. Hemos adoptado recientemente reformas a nuestro código de trabajo, incluyendo la mejora de las condiciones para la negociación colectiva y la reducción de la brecha de género en la dirección del sindicato y la toma de decisiones.   Además, el Plan Nacional de Acción de Derechos Humanos y de Negocios de Chile tiene como objetivo garantizar una protección adecuada del Estado a los Derechos Humanos; el fomento del respeto de estos derechos en las actividades de la empresa y mejorar el acceso a los mecanismos de reparación a disposición de los afectados.   También hemos llegado a un acuerdo tripartito, el "Programa Nacional de Trabajo Digno", en virtud de la Declaración Tripartita de Principios sobre las Empresas Multinacionales y Política Social de la OIT.   Primer ministro, amigos:   Como líderes gubernamentales, empresariales y laborales, nos enfrentamos a mayores desafíos, pero hay un camino. Estoy convencida de que la iniciativa Acuerdo Global ayudará a que las futuras generaciones vivan en un mundo más integrado, dinámico, diverso y seguro.   De manera que me he comprometido, personalmente, a trabajar con otros Jefes de Estado en América Latina para promover la iniciativa y lograr un gran apoyo para su implementación.   Pueden contar con que Chile será un activo participante y promotor del Acuerdo Global.   ¡Trabajemos juntos para lograrlo!   Muchas gracias por esta oportunidad.(Original Speech)   Secretary General, Excellences:   It is an honor to be a part of this High Level Event of the UN LGBT Core Group, at the General Assembly.   Defending, protecting and broadening the spectrum of rights for the LGBT community is a duty that our nations must assume. Here, in the UN, we have led efforts on behalf of sexual minorities.   Fighting for LGBT rights is fighting for human rights.   Whenever a teenager is struggling in school against homophobic bullying, we must protect him.   Whenever a transgender woman is being discriminated at work because of her gender identity, our institutions must prevent and correct such discrimination.   Whenever a same-sex couple wishes to form a family, our legal system must grant that family and its members equal protection as every family.   We must fight every kind of violence, especially the brutal acts that on a daily basis pose a threat for members of the LGBT community, and many of which, remain unpunished.   But this is not an easy task, of course. Throughout history, breaking the barriers of discrimination has required governments to hear the voices of those who have been discriminated, and to lead the whole national society towards inclusion, diversity and integration.   When we talk about protecting the rights of LGBT communities, we are in fact speaking of building a more harmonious, peaceful, caring, and inclusive world, where everyone can be a part of a community that is enriched by divergence and diversity.   The central message of equality in the UN Free and Equal Campaign, launched by the Secretary General, must prevail for all human beings, and permanently inspire the work of this organization.   In Chile, the visibility of the LGBT community and the social support to the LGBT cause is a recent process. Just around 3 decades ago, the first gay activists started to protest, demanding visibilization and public health policies against AIDS.   In the recent past, several LGBT organizations have been fighting for changes, and demanding our political leaders to do something about it. Protection against discrimination, general health policies, legal recognition for same-sex couples and families and legal protection for gender identity, have been the expression of a greater fight: the fight for dignity.   Our nation has taken part in such fight. We have good news for the protection of the Human Rights and Dignity of LGBT people, even though we need to do much more:   In 2012, and due to the sad killing of a young man by homophobic aggressors that shocked our nation, our Congress passed an anti-discrimination act, which fights and creates a legal action against arbitrary discrimination based on sex, sexual orientation and gender identity, among other categories.   Also, in the last years our public health system has taken relevant steps protecting our LGBT community, adapting administrative and operative procedures to the reality and needs of LGBT people.   Last year, I had the privilege to enact the law that created the Civil Union Agreement, which allows same-sex and different-sex couples to be recognized as a family, to have a marital status and to receive public protection and benefits. As of today, 7.827 couples have celebrated this agreement.   And I know these advances are just the beginning, which is why our Senate is currently discussing a gender identity protection bill that will allow transgender people to rectify their legal identification documents through an administrative procedure, without being obligated to have medical treatments.   Also, my government has committed to submit to Congress a bill on marriage equality during the first half of 2017, and we’ll start debating on the society about this. Furthermore, it will also consider governmental support for several measures destined to strengthen the rights of the LGBT community, including reforms to the anti-discrimination laws.   We know we have multiple challenges regarding this matter. We know that we face a long road to achieve complete equality. But we are working for it.   We invite all members of the LGBT Core Group and of the UN to continue their efforts and to highlight their achievements, because when it comes to protect LGBT people, there is no step too small.   Finally, I would like to thank Secretary General Ban Ki-Moon for his important support and leadership in this cause. We trust this will also be a priority for his successor.   Thank you very much.    (Traducción)     Secretario General, Excelencias:   Es un honor ser parte de este Evento de Alto Nivel del Grupo Central de LGBT de la ONU, en la Asamblea General.   Defender, proteger y ampliar el espectro de los derechos de la comunidad LGBT es un deber que nuestras naciones deben asumir. Aquí, en las Naciones Unidas, hemos liderado esfuerzos en nombre de las minorías sexuales.     La lucha por los derechos LGBT es la lucha por los derechos humanos.   Cada vez que un adolescente tiene dificultades en la escuela contra el bullying homofóbico, debemos protegerlo.   Cada vez que una mujer transgénero está siendo discriminada en el trabajo a causa de su identidad de género, nuestras instituciones deben prevenir y corregir este tipo de discriminación.   Cada vez que una pareja del mismo sexo desee formar una familia, nuestro sistema legal debe conceder a la familia y a sus miembros la misma protección que tiene toda familia.   Debemos luchar contra todo tipo de violencia, especialmente los actos brutales que a diario suponen una amenaza para los miembros de la comunidad LGBT, y muchos de los cuales, permanecen impunes.   Pero ésta no es una tarea fácil, por supuesto. A lo largo de la historia, romper las barreras de la discriminación ha exigido a los gobiernos a escuchar las voces de los que han sido discriminados, y dirigir a toda la sociedad nacional hacia la inclusión, la diversidad y la integración.   Cuando hablamos de la protección de los derechos de las comunidades LGBT, de hecho, estamos hablando de la construcción de un mundo más armonioso, pacífico, preocupado e inclusivo, donde todos puedan ser parte de una comunidad que se enriquezca con la divergencia y la diversidad.   El mensaje central de igualdad en la Campaña Libres e Iguales de la ONU, lanzada por el Secretario General, debe prevalecer para todos los seres humanos e inspirar de forma permanente el trabajo de esta organización.   En Chile, la visibilidad de la comunidad LGBT y el apoyo social a la causa LGBT es un proceso reciente. Hace sólo 3 décadas, los primeros activistas homosexuales comenzaron a protestar, exigiendo políticas de visibilización y de salud pública contra el SIDA.   En el pasado reciente, varias organizaciones LGBT han estado luchando por los cambios, y exigiendo a nuestros líderes políticos que hagan algo al respecto. La protección contra la discriminación, las políticas generales de salud, el reconocimiento legal de las parejas y las familias del mismo sexo y la protección legal de la identidad de género, han sido la expresión de una lucha mayor: la lucha por la dignidad.   Nuestra nación ha tomado parte en dicha lucha. Tenemos buenas noticias para la protección de los derechos humanos y la dignidad de las personas LGBT, aunque necesitamos hacer mucho más:   En 2012, y debido a la triste muerte de un joven por agresores homofóbicos, que sacudió nuestra nación, nuestro Congreso aprobó una ley contra la discriminación, que lucha y crea una acción legal contra la discriminación arbitraria por razón de sexo, orientación sexual e identidad de género, entre otras categorías.   Además, en los últimos años, nuestro sistema de salud pública ha tomado las medidas pertinentes que protegen a nuestra comunidad LGBT, adaptando los procedimientos administrativos y operativos a la realidad y necesidades de las personas LGBT.   El año pasado, tuve el privilegio de promulgar la ley que creó el Acuerdo de Unión Civil, que permite a personas del mismo sexo y las parejas de distinto sexo ser reconocidos como una familia, tener un estado civil y recibir protección pública y beneficios. A la fecha, 7.827 parejas han celebrado este acuerdo.   Y sé que estos avances son sólo el principio, por lo que nuestro Senado está debatiendo un proyecto de Ley de Protección de Identidad de Género, que permitirá a las personas transgénero rectificar sus documentos de identificación legal a través de un procedimiento administrativo, sin estar obligado a tener tratamientos médicos.   Además, mi Gobierno se ha comprometido a presentar al Congreso un proyecto de Ley sobre la Igualdad del Matrimonio durante la primera mitad de 2017, e iniciaremos el debate social al respecto. Por otra parte, también se considerará el apoyo gubernamental para una serie de medidas destinadas a reforzar los derechos de la comunidad LGBT, incluyendo reformas a las leyes contra la discriminación.   Sabemos que tenemos varios desafíos con respecto a este asunto. Sabemos que nos enfrentamos a un largo camino para alcanzar la igualdad completa. Pero estamos trabajando para ello.   Instamos a todos los miembros del Grupo Central LGBT y de las Naciones Unidas a que continúen sus esfuerzos y destaquen sus logros, porque cuando se trata de proteger a las personas LGBT, no hay paso demasiado pequeño.   Por último, me gustaría agradecer al Secretario General Ban Ki-Moon, por su importante apoyo y liderazgo en esta causa. Confiamos en que esto también será una prioridad para su sucesor.   Muchas gracias.(Original Answers)    Question 1: About Chile’s experience in Pacific Alliance   President Bachelet: The first that I would like to say is that I think these three countries we do believe in trade, and it has been very beneficial for all of us.   The Alliance is founded in common values of democracy, human rights, free trade, open economy, and we have enabled to advance a lot.   We know that the world is complicated right now, it’s complex in the economy, there’s a lot of uncertainties, I think it’s always the economy is very volatile. Many of us have been affected by commodities prices, but having said that we do believe that we have fantastic possibilities on increasing intraregional trade, intraregional activities, and of course, the four countries together, we are working on free flow of goods, of people, of trade.   We have been also making an important an interesting approach to other integration schemes, like for example, MERCOSUR, we don’t intend to merge MERCOSUR with the Pacific Alliance, but we’re looking add what we’ve called “Convergence in Diversity”, so what we can do to improve the whole region situation.   But we’re also looking other regions, for example, on this Saturday, we will be signing an Agreement with ASEAN that will permit to get there and from the four countries, three of us are members from APEC, so last year we had a very interesting meeting in Philippines -and President Santos was invited there too- to talk to the APEC countries and they were very interested.   And I think what is most interesting and I think something Susan already mentioned, is that we are four countries that we have some values in common but of course we have some different ideas too. But this is very, if I may say, concrete, pragmatic and flexible scheme of integration.   Question 2: About Difficulties to Free Trade Agreements with US and Europe    Well, in some countries as mine it happen, in the past, for example, when in Costa Rica, they were trying to advance on trade and free trade agreements, and it was that people linked politically to the kind of government we had. So it was we sent our people there, like senators or people from the house that could explain to those people who again say why three trade agreements can be very positive.   And of course, everything in the world today is interconnected, so you can have some issues that can affect your economy, but on the other hand, I mean to be honest, before we signed a free trade agreement with China, we had already a problem with competing with China because the prices were not very competitive with the Chilean prices in some areas.   So we cannot blame free agreements for some issues, they’re different explanations.   But I know that the four countries we do believe in trade, and it has been very positive, and what I think is important is that you can have some of mixes of different free agreements because different countries you can have some areas where you can compete, and some areas that you can cooperate. If you have many of them, you can diminish the weaknesses of some of them and improve the whole bunch of capacities. And that’s why we’re trying to do among us.       Question 3: About the goals of Pacific Alliance with Chile as President Pro Tempore until the next year    President Bachelet: Well, we had to find firstly which the priorities would be. Our priorities are education, innovation, science and technology; it is also a strengthening and internationalization of SME and trade facilitation.   But you know we just came into force, entered to force the protocol, it’s an additional protocol of the Pacific Alliance and that will give us more opportunities and possibilities to increase our intraregional trade and investment.   We also want to stablish a Cooperation Agenda with these 49 Observer Members States, with a specific project and of course also development initiatives.    We also have two countries in the region that already asked to be members, full members, and they are Costa Rica and Panama. Costa Rica is a little more official and Panama they are looking for, but they are still in some internal discussion.   And also we want to strengthen the convergence with other integration schemes, like I mentioned ASEAN and I hope APEC too.   Three of us have signed TPP and we hope that after the election, we would like that President Obama will push so TPP would be a reality because even though it is interesting what the minister of Economy has mentioned, one of the requirement of the TPP is that it can be entered into force when the 80% of the GDP of the countries is represented. So if US is not there, unfortunately it may not be able to function.   For Chile, you know we said it is a difficult choice in terms of we already had FTA with all the countries, but this is giving us better chances.   Question 4: About what additional advantages offers TPP to Chile    President Bachelet: On one hand, we all are also asking ourselves high standards in many areas and the other hand that some countries did, I mean, we negotiate better now with some countries, for example, Japan and others. It´s beneficial. Yes, it will be going better on.     Question 5: About Globalization and citizens’ crisis of trust     President Bachelet: I just wanna put gender perspective, I think the world needs more female presidents, but just something that I think we need think about it because it is not only when you see what happens in the UK with Brexit, and when you see which other people who are supporting one and other, you see that the globalization hasn’t reach, hasn’t be beneficial for everyone.   There are a lot of people where economic growth has not come into the benefits and so they feel frustrated and people are discontent, they don’t trust political institutions, they don’t trust business society.   And I think we need to tackle it, to care about it, we need to face and I think that it takes with discussion, as President Obama said yesterday, also talk about this.   So we need to continue doing great things that have been done in the world, the good thing is globalization broadens the world, the economy growth broadens to the world, but on the other hand we have to understand this has been very uneven and it can’t continue in that way.    So we need to also take measures so people feel that globalization or TPP is not something that it is beneficial for some small groups of people, but everyone is getting benefits of that.   So what I am telling it is just not said by sociologists, it’s what I’ve perceived in my country, what I’ve perceived everywhere, in Europe everywhere.   So I am mentioning as politician in this sense, even though when Pedro Pablo mentioned that he was going not a Politian, I remind the day I left office in my first term, and there was a huge group of men and women, all women were crying because I was leaving and then they said “Madame President, we are going to make you a recommendation, please don’t get involved in politics” and then in more four years I turned as President of Republic.   So I think we need to think a little bit more how we do better.                    Question 6: About political and social situation in Venezuela    President Bachelet: Well, we have been doing, I mean, inside UNASUR, we have created missions, special missions from our Ministries of Foreign Affairs, and we have been trying, when I just came into office decide we, that same day of my inauguration, there was a meeting of all ministers of UNASUR and afterwards a mission one there, so we had first resolved -that was for 2014- that the first time the position and the governments could sit together, try to dialogue and find solutions. But the thing is that it hasn’t been easy, you have to the will, the political will to go into the negations and to be able to give something each part, and it hasn’t been easy, we’re continuing doing efforts.   We’re really concerned because, on one hand, of the humanitarian side, you know that there´s a lack of products, medicine and so on, but  again is it takes two to tango, I mean, we cannot always have good results if the parties don’t want to go into that direction.   We will continue doing efforts because we´re concerned that something can get out of control. People they are hungry, they are having problems can be more violent situation, so we will continue doing as much is possible. But it’s no easy I have to say.     (Traducción)     Pregunta 1: Acerca de la experiencia de Chile en la Alianza del Pacífico   Presidenta Bachelet: Lo primero que me gustaría decir es que creo que los tres países creemos de verdad que el comercio ha sido muy beneficioso para todos nosotros.   La Alianza está fundada sobre valores comunes de la democracia, derechos humanos, el libre comercio, la economía abierta y hemos logrado avanzar mucho.   Sabemos que el mundo está complicado en la actualidad, el escenario económico es complejo, hay mucha incertidumbre, y creo que la economía está muy volátil. Muchos de nosotros hemos sufrido por el precio de los commodities, pero diciendo esto, creemos de verdad que tenemos fantásticas posibilidades de incrementar el comercio intrarregional, las actividades intrarregionales, y desde luego, los cuatro países juntos estamos trabajando en el flujo libre de bienes, personas y de comercio.   También hemos estado realizando un importante e interesante enfoque a otros esquemas de integración, como por ejemplo, el MERCOSUR, no intentamos fundir el MERCOSUR con la Alianza del Pacífico, sino que estamos buscando agregar lo que hemos llamado “Convergencia en la Diversidad”, de manera de qué poder hacer para mejorar la situación global de la región.   Pero también estamos buscando otras regiones, por ejemplo, este sábado, estaremos firmando un acuerdo con ASEAN que nos permitirá llegar ahí, y de los cuatro países, tres de nosotros somos miembros de APEC, y el año pasado tuvimos una reunión muy interesante en Filipinas –y el Presidente Santos también fue invitado a ir- para conversar con los países de APEC, y ellos estuvieron muy interesados.   Y creo que lo más interesante, y es algo que Susan ya mencionó, es que somos cuatro países que tenemos valores en común, pero que desde luego tenemos algunas ideas diferentes también. Sin embargo, éste es, si se me permite decirlo, un esquema de integración muy concreto, pragmático y flexible.   Pregunta 2: Acerca las complicaciones para tratados de libre comercio con Estados Unidos y Europa    Pues bien, en algunos países como el mío sucede, en el pasado, por ejemplo, cuando en Costa Rica estaban tratando de avanzar en acuerdos comerciales y de libre comercio, y la gente lo vinculaba políticamente a la clase de gobierno que teníamos. Así fue cuando enviamos a nuestra gente allí,  senadores o agentes internos que pudieran explicar a esas personas que decían una vez más por qué tres acuerdos comerciales podían ser muy positivos.   Y, por supuesto, todo en el mundo de hoy está interconectado, de tal forma que usted puede tener algunos problemas que pueden afectar a su economía, pero, por otro lado, a decir verdad, antes de que firmáramos un acuerdo de libre comercio con China, ya teníamos un problema compitiendo con China debido a que los precios no eran muy competitivos para los precios chilenos en algunas áreas.   Así que no podemos culpar a los acuerdos comerciales de algunas cuestiones, son diferentes explicaciones.   Sin embargo, sé que los cuatro países creemos de verdad en el comercio, ha sido muy positive, y lo que creo es importante es que usted tiene algunas combinaciones de acuerdos comerciales, porque los diferentes países pueden tener algunas áreas donde pueden competir, y algunas áreas en las que pueden cooperar. Si usted tiene algunos de ellos, puede mitigar las debilidades de algunos de ellos y mejorar un grupo completo de capacidades. Y ésa es la razón por la que estamos tratando de hacerlo entre nosotros.        Pregunta 3: Acerca de las metas de la Alianza del Pacífico con Chile como Presidente Pro Tempore hasta el próximo año   Presidenta Bachelet: Bueno, primero teníamos que encontrar cuáles iban a ser las prioridades. Nuestras prioridades son educación, innovación, ciencia y tecnología, también está el fortalecimiento e internacionalización de las Pymes y la facilitación del comercio.   Pero usted sabe que recién entramos en vigencia, entró en vigencia el protocolo, un protocolo adicional de la Alianza del Pacífico que nos proporcionará más oportunidades y posibilidades de incrementar nuestro comercio intrarregional y la inversión.   También queremos establecer una Agenda de Cooperación con estos 49 Estados Miembros Observadores, con un proyecto específico y, por supuesto, también iniciativas de desarrollo.     También tenemos dos países en la región que ya han solicitado ser miembros, miembros oficiales, y ellos son Costa Rica y Panamá. Lo de Costa Rica es un poco más oficial y Panamá, lo están solicitando, pero todavía están en discusiones internas.   Y también queremos fortalecer la convergencia con otros esquemas de integración, como ASEAN que ya mencioné, y espero APEC también.   Tres de nosotros hemos firmado el TPP y esperamos que después de la elección, nos gustaría que el Presidente Obama impulsara de tal forma que el TPP sea una realidad, aunque resulta interesante lo que dice el ministro de Economía (de México): uno de los requerimientos del TPP es que pueda entrar en vigencia cuando se represente el 80% del PIB de los países. Así que si Estados Unidos no está, desafortunadamente puede que no podamos ponerlo en funcionamiento.   Para Chile, usted sabe, señalamos que era una decisión difícil desde el punto de vista que teníamos TLC con todos los países, pero esto nos está dando mejores oportunidades.    Pregunta 4: Acerca de qué ventajas adicionales ofrece el TPP a Chile   Presidenta Bachelet: Por una parte, también nos hemos impuesto a nosotros mismos altos estándares en muchas áreas y, por otra parte, lo que hicieron algunos países, me refiero a que negociamos mejor ahora con otros países, por ejemplo, Japón y otros. Es beneficioso. Sí, será para mejorar.   Pregunta 5: Acerca Globalización y crisis de confianza de los ciudadanos   Presidenta Bachelet: Yo sólo quiero poner la perspectiva de género, creo que el mundo necesita más presidentas, pero es algo que necesitamos pensar, porque no es sólo cuando usted ve lo que ocurre en el Reino Unido con el Brexit, y cuando usted ve cómo otra gente está apoyando una u otra (opción), usted ve que la globalización no ha alcanzado a todos, no ha sido beneficiosa para todos.   Hay mucha gente donde el crecimiento económico no se ha transformado en beneficios, de tal forma que ellos se sienten frustrados y descontentos, no confían en las instituciones políticas, no confían en la sociedad empresarial.   Y creo que necesitamos abordar esto, preocuparnos de ello, necesitamos enfrentarlo, y creo que es llevarlo a discusión, como señaló el Presidente Obama ayer, también conversar sobre este asunto.   Así que necesitamos continuar haciendo las cosas buenas que se han estado haciendo en el mundo, lo bueno es que la globalización se ha expandido por el mundo, el crecimiento económico se ha extendido por el mundo, pero por otra parte tenemos que entender que esto ha sido muy desigual y que no puede continuar así.      Así que necesitamos también tomar medidas de tal forma que la gente sienta que la globalización o el TPP no son algo beneficioso para algunos grupos pequeños de personas, sino que todos van a beneficiarse de ello.   Así que lo que estoy diciendo no es sólo que lo hayan dicho los sociólogos, es lo que he percibido en mi país, es lo que percibido en todas partes, en Europa, en todas partes.   Así que lo menciono como político, en ese sentido, aunque cuando Pedro Pablo mencionó que no iba a ser político, recuerdo el día en que dejé el cargo en mi primer mandato, y había un grupo grande de hombres y mujeres y me dijeron “Señora Presidenta, le vamos a hacer una recomendación: no se involucre en política” y cuatro años después, volví como Presidenta de la República.    Pero creo que necesitamos pensar un poco más en cómo podemos hacer las cosas mejor.   Pregunta 6: Acerca de la situación política y social en Venezuela    Presidenta Bachelet: Bueno, lo hemos estado haciendo, me refiero a que dentro de UNASUR, hemos creado misiones, misiones especiales de nuestros Ministerios de Relaciones Exteriores, y lo hemos estado intentando. Cuando asumí la Presidencia, justo ese día de la inauguración, hubo una reunión de todos los ministros de UNASUR y después de eso, hubo una misión ahí. De manera que lo que habíamos resuelto –eso fue en 2014- era primero la posición y que las partes se sentaran juntas, trataran de dialogar y encontrar soluciones. Pero la cosa es que no ha sido fácil, usted tiene que tener voluntad, la voluntad política para ir a negociar y ser capaz de dar algo a la otra parte. Y no ha sido fácil, nosotros continuamos haciendo esfuerzos.   Realmente estamos preocupados porque, por una parte, está el lado humanitario, usted sabe que hay carencia de productos, medicinas y otras cosas, pero una vez más “se necesita de dos para bailar tango”, quiero decir que no siempre podemos tener buenos resultados si las partes no quieren ir en esa dirección.   Continuaremos haciendo esfuerzos porque estamos preocupados de que algo pueda salirse de control. La gente tiene hambre, está teniendo problemas que pueden hacer más violenta la situación, de tal forma que continuaremos haciendo lo mejor que podamos. No es fácil, tengo que decirlo.(Original Speech)     Excellences, ladies and gentleman:   As it has been said that by Prime Minister and also we have seen in the video, the oceans sustain life on Earth and our collective well-being. It produces half the oxygen every human being breathes, absorbs 25% of all the carbon dioxide emitted by human activities, and captures approximately 90% of the anthropogenic heat added to the global system.   But it is also central to the creation of economic wealth, with an estimated contribution of US$3 to 6 trillion to the global economy. Ninety percent of globally traded goods are transported by sea; fisheries provide 4.2 billion people with more than 15% of the animal protein consumed, and coastal areas provide crucial services for local communities.   But as we all know Oceans are already experiencing significant stress, now aggravated by increased CO2 concentrations seriously affecting marine life. Carbon dissolved in the Ocean alters its chemistry, already driving acidity up by 30% since the beginning of the industrial revolution, with severe consequences that can only increase over time with associated adverse effects for coastal and marine ecosystems.   Because climate change impacts are real and more powerful than ever, and because as you said Mr. Moderator, we have a long long coast and it is very essential in the people lives and economy, Chile is committed to preserving the Ocean. As such, we have established partnerships with other countries in several initiatives such as the “Our Ocean” Conferences and the “Because the Ocean” Declaration, along with France and Monaco, in the context of the UNFCCC.   We need to strengthen international cooperation in issues of marine protection and conservation. It is in this spirit that Chile organized the “Our Ocean” Conference in Valparaíso on October 2015, promoting action and commitments by governments, private sector, civil society, institutions, foundations, academia and others. It led to 80 new initiatives with a value of more than 2,1 billion dollars in marine protection and conservation.   And last year, of course, 23 countries signed the “Because the Ocean” Declaration, which had three objectives. First, to request the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) to produce a Special Report to address the ocean/climate nexus. Second, to promote a triennial UN Ocean Conference.  Third, to promote an ocean action plan under the UNFCCC. We are pleased that all these objectives were met, with the support of many partner countries.   In Washington, in the context of the Our Ocean 2016 Conference, Chile in partnership with the National Geographic Society, convened a workshop with interested parties in order to exchange views on the links between climate and ocean. One of the thing is that the ocean has been largely absent from the climate negotiations, although it has been recognized as one of the major carbon sinks, which we have committed to “conserve and enhance”.   While progress has been made in this issue, there is indeed more to be done. Ocean related issues are integral to most Sustainable Development Goals (SDGs), as Prime Minister already mentioned, as well as to transition towards the inclusive “Green Economy”. But the complimentary blue element of that transition – known as “Blue Economy” – offers an innovative approach to conserving the oceans while reaping their benefits in a more equitable and sustainable way. So we believe that effectively managed MPAs support the “Blue Economy” by helping to sustain fish stocks and bolstering tourism.   Our oceans are source of life and they are been threatened. We must act.   So we have decided to lead by the example by creating marine protected areas (MPA) within our national jurisdiction. On August 24th, we formally approved the creation of the Nazca-Desventuradas Marine Protected Area in the Exclusive Economic Zone (EEZ) of San Felix and San Ambrosio Islands. It covers ??300,000 square kilometers and is the largest in South America.   In parallel, together with the Rapa Nui community –Rapa Nui is Easter Island; “Rapa Nui” is on their own language- we are working to ensure that marine conservation is at the core of the new Special Territory Statute for Easter Island, currently under consultation.   Chile will host the Fourth International Marine Protected Areas Congress (IMPAC 4) in September 2017 -you are all invited to go there- with the support of the International Union for the Conservation of Nature (IUCN). The aim of the meeting is contributing to the achievement of the goal of protecting 10% of the world´s oceans by 2020, as defined by the Convention on Biological Diversity.   Another relevant issue is marine pollution, which comes mainly from land-based sources. Therefore, in June 2016 Chile approved the Recycling Promotion Law which sets annual targets for recovery of lubricating oils, electronics, batteries, tires, and other items that have finished their productive life. It is expected that at least 30% of these wastes will be collected and recycled that they went on the ocean. The adoption of this instrument will help in this crusade and is a step forward in the establishment of a circular economy in Chile.   Likewise, Chile is working in the implementation of a New Policy to Combat Illegal Fishing, which was formally adopted on October last year. We are also implementing the United Nations Fish Stocks Agreement, to which we adhered last year, and strengthening our national surveillance systems through new agreements on satellite monitoring.   We will be working strongly on this because we believe that careful management of this essential global resource is a key feature of a sustainable future. And in the end, all it depends on caring on our oceans.   And it was great to start the morning with this fantastic view.   Thank you so much.     (Traducción)      Excelencias, damas y caballeros:   Tal como ha sido señalado por la Primera Ministra y también vimos en el video, los océanos sostienen la vida en la Tierra y nuestro bienestar colectivo. Produce la mitad del oxígeno que cada ser humano respira, absorbe el 25% de todo el dióxido de carbono emitido por las actividades humanas, y capta aproximadamente el 90% del calor antropogénico añadido al sistema global.   Sin embargo, también es fundamental para la creación de riqueza económica, con una contribución estimada de US$ 3 a 6 billones de dólares para la economía mundial. El 90% de los productos comercializados mundialmente son transportados por vía marítima; el sector pesquero proporciona a 4,2 millones de personas más del 15% de la proteína animal consumida, y las zonas costeras entregan servicios cruciales para las comunidades locales.   Pero como todos sabemos, los océanos ya están experimentando un estrés significativo, ahora agravado por el aumento de las concentraciones de CO2 que afectan gravemente a la vida marina. El carbono disuelto en el océano altera su composición química, llevando ya la acidez hasta un 30% desde el comienzo de la revolución industrial, con consecuencias graves que sólo pueden aumentar con el tiempo, con efectos adversos asociados para los ecosistemas marinos y costeros.   Debido a que los efectos del cambio climático son reales y más potentes que nunca, y porque como usted dijo señor Moderador, tenemos una muy larga costa y ello es esencial en la vida de la gente y la economía, Chile está comprometido en preservar el océano. De esta forma, hemos establecido asociaciones con otros países en varias iniciativas como las Conferencias “Our Ocean” y la Declaración "Because the Ocean", junto con Francia y Mónaco, en el contexto de la Convención Marco sobre el Cambio Climático.   Necesitamos fortalecer la cooperación internacional en cuestiones de protección del medio marino y la conservación. Es en este espíritu que Chile organizó la Conferencia "Our Ocean", en Valparaíso, en octubre de 2015, promoviendo la acción y compromisos de los gobiernos, el sector privado, la sociedad civil, instituciones, fundaciones, organismos académicos y otros. Se llegó a 80 nuevas iniciativas con un valor de más de 2,1 mil millones de dólares en la protección y conservación marina.      Y el año pasado, por supuesto, 23 países firmaron la Declaración "Because the Ocean”, que tenía tres objetivos. En primer lugar, solicitar al Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) elaborar un Informe Especial para abordar el nexo océano/clima. En segundo lugar, promover una Conferencia Trienal de Naciones Unidas sobre el Océano. En tercer lugar, promover un Plan de Acción sobre el Océano bajo la Convención Marco sobre el Cambio Climático. Estaríamos encantados de que se cumplieran todos estos objetivos, con el apoyo de numerosos socios.   En Washington, en el contexto de la Conferencia “Our Ocean” 2016, Chile, en colaboración con la National Geographic Society, organizó un taller con las partes interesadas con el fin de intercambiar puntos de vista sobre las relaciones entre el clima y el océano. Una de las cuestiones es que el océano ha estado, en gran medida, ausente de las negociaciones sobre el clima, a pesar de que ha sido reconocido como uno de los principales sumideros de carbono, los cuales nos hemos comprometido a "conservar y mejorar".   Si bien se ha avanzado en este tema, en efecto, hay más por hacer. Las cuestiones relacionadas con los océanos son parte integral de la mayoría de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), como la Primera Ministra ya ha mencionado, así como para la transición hacia la integradora "Economía Verde". Pero el elemento azul de conexión de esa transición -conocido como "Economía Azul"- ofrece un enfoque innovador para la conservación de los océanos mientras se cosechan sus beneficios de manera más equitativa y sostenible. Así que creemos que las AMP (Áreas Marinas Protegidas) manejadas de forma efectiva apoyan la "Economía Azul", ayudando a mantener las poblaciones de peces y reforzar el turismo.   Nuestros océanos son fuente de vida y se les han amenazado. Hay que actuar.   Por lo tanto, hemos decidido dar el ejemplo mediante la creación de Áreas Marinas Protegidas (AMP) dentro de nuestra jurisdicción nacional. El 24 de agosto, se aprobó formalmente la creación del Área Marina Protegida Nazca-Desventuradas en la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de las Islas San Félix y San Ambrosio. Cubre 300 mil kilómetros cuadrados y es la más grande de América del Sur.   Al mismo tiempo, junto con la comunidad Rapa Nui, - Rapa Nui es Isla de Pascua, “Rapa Nui” es en su propia lengua”- estamos trabajando para asegurar que la conservación marina esté en el centro del nuevo Estatuto de Territorio Especial de Isla de Pascua, actualmente en fase de consulta.   Chile será el anfitrión del Cuarto Congreso Internacional de Áreas Marinas Protegidas (IMPAC 4), en septiembre de 2017 –están todos invitados a ir- con el apoyo de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). El objetivo de la reunión es contribuir a obtener la meta de proteger el 10% de los océanos del mundo al 2020, según la definición de la Convención sobre la Diversidad Biológica.   Otra cuestión relevante es la contaminación marina, que proviene principalmente de fuentes terrestres. Por eso, en junio del 2016, Chile aprobó la Ley de Promoción de Reciclaje que fija objetivos anuales para la recuperación de los aceites lubricantes, productos electrónicos, baterías, neumáticos y otros artículos que han terminado su vida productiva. Se espera recoger y reciclar al menos el 30% de estos residuos, que van a parar al océano. La adopción de este instrumento ayudará en esta cruzada y constituye un paso adelante en el establecimiento de una economía circular en Chile.   Del mismo modo, Chile está trabajando en la implementación de una Nueva Política para combatir la Pesca Ilegal, que fue adoptada formalmente el octubre del año pasado. También estamos implementando el Acuerdo de Poblaciones de Peces de Naciones Unidas, al que nos hemos adherido el año pasado, y el refuerzo de los sistemas nacionales de vigilancia a través nuevos acuerdos sobre la vigilancia por satélite.   Vamos a trabajar fuertemente en esto porque creemos que una gestión cuidadosa de este esencial recurso mundial es una característica clave de un futuro sostenible. Y al final, todo depende de que cuidemos nuestros océanos.   Y fue genial empezar la mañana con esta fantástica discusión.   Muchas gracias.(Original Speech)   Dear friends:   I wanna thank you for the invitation to participate in this dialogue regarding a key issue for our countries, our region and the world: the empowerment of women and the transformative role they can play in our societies.   In an increasingly complex global scenario, responses and solutions require the permanent updating of strategies responding to specific situations, as well as, a greater coordination among all actors.   The challenges are not just economic, social or cultural, as in days gone by.  Today, they also include sustainable development, economic productivity, representative democracy, human rights and security.   In this rapidly changing and challenging reality, I am convinced that women have a key role. Not only because they can make a contribution, but also because development becomes unreachable, when half the population does not have a leading role.   As you know, Chile has won twice Copa América, and why that I mention? Because we wouldn’t have never won it if we would have played with the half of the team. I really believe that we need to play in everything in real life with the whole team, men and women.    There is no progress when women are not active participants in decision-making.   Nor is there, if we have thousands of women facing extreme poverty, violence, lack of access and discrimination at the workplace, as well as wage gaps.   The ILO has indicated that labor participation of women in Latin American has increased from 49.2 per cent in 2000 to 52.9 per cent in 2010.  It is a step forward, but it is still well below that of men, which is 79.6 per cent. In addition, the rate of female unemployment, at 9.1 per cent, remains higher than that of men, at 6.3 per cent.   This reality has a direct impact on the living conditions of women, as in our possibilities for development and greater economic growth.   It is impossible to speak of truly democratic societies, if we don’t have a higher female representation in high-level posts, in both the public and private sectors.  And we have a long way to go to achieve this.   According to UN Women, as of September 2016, 10 women are serving as Heads of State and nine are Heads of Government – and I was the ninth and the tenth because in Chile the President is the Head of Government and Head of State. As of June 2016, only two countries (Rwanda and Bolivia) have 50 per cent or more women in Parliament.   In the case of the Chilean Congress –it is a sad story- of 120 deputies only 19 are women, and of 38 senators only 6 are women. And I mention it because when I started in 2014, there was a female President, a female president of Senate, a female president of the biggest Confederation of Trade Unions, two of the biggest students’ federations were female and also high representatives, but in Congress we still have a long way to go.     So we have reformed last year our electoral law, we have finally included a quota mechanism, as a starting point because it is quota for candidates not for elected ones, but it is interesting because we have decided any list that wants to inscribe itself for an election, it has to have 40% of the list with female candidates, if it doesn´t, it won’t inscribe, so that is a good thing. And on the other hand, you know that there are so many ways of fooling things around, so if the party who will elect more women, we have some economic incentives. So we’re trying to encourage parties to really give the chance to women to be elected. So it’s starting point to promote and increase women´s leadership and political participation in our society.   We will also be unable to break traditional stereotypes, if women continue to maintain their homes on their own, and do most of the housework, without any sense of shared responsibility.   Today, countries invest very little in education and childcare, less than 0.5% of GDP in Chile´s case, even though we have increased a lot. But we must not only increase our investment in this area, but more importantly, we must understand that the care of children and their development is a responsibility of all of society.   Inequality, these hateful differences affect not just women, but the ability of countries and the international community to make progress toward sustainable development.   And this is so, not just because the exclusion of large groups of society delays progress, but also because women are able to do much more when they are active participants, they can be true agents of social change.   For example, according to UNESCO, if all children had equal access to education, income per capita would increase by 23% in the next 40 years. Furthermore, if we focused on providing access to primary education to all girls, child marriages and child mortality would diminish to one sixth and maternal mortality by two thirds.   In Chile, we estimate that there is close to a million women that could enter the labor force. If they did so, it could mean a 6% rise in the country´s GDP.   The evidence is clear and overwhelming:  to end gender inequality is a matter of justice and an opportunity for development. Or as I used to say “it is the right thing to do but it’s also the smart thing to do”.   Countries gain from increasing female labor force participation, which brings economic and social benefits for the entire population. A female perspective can help redefine political priorities and provide new inputs for public policies.   In Chile, over the last years, we have implemented several initiatives and measures to increase the social, economic and political strength of women.   Our labor participation rate for women, 48%, but when I started my first government it was 38%, we have improved, yes, but still is on average lower than that of our neighbors. This is a huge challenge, especially as that rate decreases at lower income levels. We have higher rates of professionals and incomes, but lower they need to work and they need those incomes.   To deal with this reality, we have developed policies aimed at mainstreaming childcare, increasing maternal protection and programs to promote co - responsibility in domestic chores.   We also strongly endorse women´s entrepreneurship, through programs such as Mujer PYME Exporta, that promotes the internationalization of their goods and services, or the “Crece Mujer Emprendedora” program, which seeks to improve financial inclusion and provide access to capital for women entrepreneurs. Other programs support micro entrepreneurship by women and their entry into the formal market, so as to have access to different financial tools.   Regarding work training, the “Más Capaz” program includes a preferential access line for women and the National Service for Women has a program that provides integral support for the entry of the most vulnerable women into the labor market.   We have established spaces for debate and joint collaboration between the public and private sector and academia, given that women´s empowerment is not just a numbers game or government initiatives, but that it involves all of society, as well as defines how we want to grow and develop.   An example is our productivity agenda, which is aimed at revitalizing the economy and diversifying the productive structure.  In this public private initiative, we discuss, among other issues, how to include women into the labor market and their role in the productivity and innovative capacity of our economy.   But we cannot only deal with domestic policies.  We live in a global economy and our actions reach beyond our boundaries. In the regional and internationals arena, as in our bilateral relations, the gender perspective can no longer be overlooked.   Gender equality and women´s empowerment are at the heart of our international actions.   We need quick results, to make concrete progress by 2020 on all critical areas of the Beijing Platform for Action. This is why at international forums, such as the Human Rights Council, we have supported initiatives that seek to reduce the gender gap through economic empowerment of women and girls, as well as provide better access to finance and education, and fight against discrimination and violence, among others.   Chile is also part of the Equal Futures Partnership, an innovative multilateral initiative designed to encourage member countries to empower women economically and politically.   In addition, we always look Chile as a bridge country, we say, bridge in terms of getting together the Pacific and the Atlantic, which along with our network of bilateral agreements, our long time membership in APEC, among other initiatives, has allowed us to increasingly include the gender perspective in discussions and results.   For example, last June, Chile participated at the first annual meeting of the Policy Partnership on Women and Economy under the Women and Economy Forum 2016 and we are implementing the APEC project "Successful cases of women-owned SMEs in foreign trade".   South–South and triangular cooperation has also a role to play in our regional policy.  Through initiatives such as the Chile Fund for Hunger and Poverty, we have financed a number of cooperation projects in Central America and the Caribbean, particularly agricultural projects with a gender perspective and actions to support the incorporation of women in trade unions.    Other projects related to the prevention of pregnancy, gender violence and access to housing for women programs, are being implemented through the Central American Integration System (SICA)–Chile Forum for Political Dialogue and Cooperation and through the Joint Cooperation Fund Chile – Mexico.   We are also seeking a closer understanding between the two main trade blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR, what we have named “convergence in diversity”.  In this, as in all areas, women play a key role.   Since July 2016, Chile is the Pro Tempore President of the Pacific Alliance. We see it as yet another opportunity to incorporate the gender perspective as a key element for the development of our economies. So I asked to OECD that supported us and the OECD made a study called “Gender equality in the Pacific Alliance: promoting women’s economic empowerment” that provides concrete evidence regarding the reality of women in our economies and the challenges we need to address to ensure their economic empowerment.   On that basis, the four members –you know Pacific Alliance is, coming from the north, Mexico, Colombia, Peru and Chile- agreed to promote gender perspective in programs and activities of the Alliance and to develop and implement positive actions to incorporate women leaders in the export process and develop virtual platforms that foster dialogue on gender and trade among our member countries.   But this is not all. I cannot leave out a historic event of great importance to our continent.  Next Monday the Peace Accord between the government of Colombia and the FARC will be signed.  Chile has accompanied this process and will continue to do so through its implementation.   This Agreement is not just an invaluable achievement for Colombia and Latin America. For the first time, gender issues are an integral part of a peace agreement, providing women, girls and LGBTI people equal access to its benefits. I think it is the first peace agreement that includes this perspective. Among others, it includes access to rural property for women; guarantees their economic, social and cultural rights; promotion of women’s participation in representation; access to truth and justice, and measures to strengthen women’s organizations.   I am convinced that women can and do make a difference in the construction of a more equal and just society. We cannot afford to waste this huge potential.   We have a long way to go in Chile, Latin America and the world.  The international community must carry out a monumental and consistent effort to break the inertia of present day injustice, to ensure that men and women live enjoy the same rights.   As the United Nations General Secretary said in Chile, when we did last year a very important seminar on gender, women and politics, “the empowerment of women and girls is the smartest investment that the international community can do to ensure a just and peaceful future for all”.   Thank you very much.      (Traducción)     Queridos amigos:   Quiero agradecerles la invitación a participar en este diálogo en torno a un tema clave para nuestros países, nuestra región y el mundo: el empoderamiento de la mujer y el rol transformador que pueden desempeñar en nuestras sociedades.   En un escenario mundial cada vez más complejo, las respuestas y las soluciones requieren de la permanente actualización de estrategias que respondan a situaciones específicas, así como una mayor coordinación entre todos los actores.   Los desafíos no son sólo económicos, sociales o culturales, como en los días pasados. Hoy en día, también se incluye el desarrollo sostenible, la productividad económica, la democracia representativa, los derechos humanos y la seguridad.   En esta desafiante realidad que cambia rápidamente, estoy convencida de que las mujeres tienen un papel clave. No sólo porque pueden hacer una contribución, sino también porque el desarrollo se vuelve inalcanzable cuando la mitad de la población no tiene un rol destacado.   Como ustedes saben, Chile ha ganado dos veces la Copa América, y ¿por qué lo menciono? Porque no la hubiéramos ganado nunca si hubiésemos jugado con la mitad del equipo. De verdad creo que necesitamos jugar en todo, en la vida real, con el equipo completo, hombres y mujeres.     No hay progreso cuando las mujeres no son activas participantes en la toma de decisiones.   Tampoco existe si tenemos miles de mujeres en situación de pobreza extrema, violencia, falta de acceso y discriminación en el lugar de trabajo, así como diferencias salariales.   La OIT ha indicado que la participación laboral de las mujeres en América Latina ha aumentado del 49,2% en 2000 al 52,9% en 2010. Es un paso adelante, pero todavía está muy por debajo de la de los hombres, que es del 79,6%. Además, la tasa de desempleo de las mujeres, con el 9,1%, sigue siendo más alta que la de los hombres, con el 6,3%.   Esta realidad tiene un impacto directo en las condiciones de vida de las mujeres, como en nuestras posibilidades de desarrollo y un mayor crecimiento económico.   Es imposible hablar de sociedades verdaderamente democráticas, si no tenemos una mayor representación femenina en puestos de alto nivel, tanto en el sector público como en el privado. Y tenemos un largo camino por recorrer para lograrlo.   De acuerdo con ONU Mujeres, a partir de septiembre de 2016, 10 mujeres están ejerciendo como Jefas de Estado y 9 son Jefas de Gobierno –y yo fui la novena y décima, porque en Chile, la Presidenta es Jefa de Gobierno y Jefa de Estado. A junio de 2016, sólo 2 países (Ruanda y Bolivia) tienen 50% o más de mujeres en el Parlamento.   En el caso del Congreso chileno –es una triste historia- de 120 diputados solamente 19 son mujeres, y de 38 senadores, sólo 6. Y lo menciono porque cuando comencé el año 2014, había una Presidenta, una presidenta del Senado, una presidenta de la más grande confederación de sindicatos, dos de las federaciones más grandes de estudiantes e importantes representantes eran mujeres, pero en el Congreso todavía tenemos mucho camino por recorrer.   De tal forma que hemos reformado nuestra ley electoral, que incluye un mecanismo de cuotas, como punto de partida, porque es una cuota por candidatas no por las electas, pero es interesante porque hemos decidido que cualquier lista que quiera inscribirse para una elección, tiene que tener un 40% de candidatas, si no lo hace, no la inscribirá, así que eso es muy bueno. Y, por otra parte, ustedes saben que hay varias formas de engañar, así que si el partido elige más mujeres, tendremos algunos incentivos económicos. Así que estamos tratando de incentivar a los partidos para que realmente les den la oportunidad a las mujeres de ser electas. Así, se trata de un punto de partida para promover e incrementar el liderazgo de las mujeres y la participación política en nuestra sociedad.   También seremos incapaces de romper los estereotipos tradicionales, si las mujeres siguen manteniendo sus hogares por su propia cuenta, y haciendo la mayor parte de las tareas del hogar, sin ningún sentido de la responsabilidad compartida.   Hoy en día, los países invierten muy poco en la educación y cuidado de los niños, menos del 0,5% del PIB, en el caso de Chile, a pesar de que lo hemos incrementado bastante. Sin embargo, no sólo debemos aumentar nuestra inversión en esta área, sino que lo más importante es que tenemos que entender que el cuidado de los niños y su desarrollo es una responsabilidad de toda la sociedad.   La desigualdad, estas odiosas diferencias afectan no sólo a las mujeres, sino que la capacidad de los países y la comunidad internacional de avanzar hacia el desarrollo sostenible.   Y esto es así, no sólo porque la exclusión de grandes grupos de la sociedad retrasa el progreso, sino también porque las mujeres son capaces de hacer mucho más cuando son participantes activas, pudiendo ser verdaderos agentes del cambio social.   Por ejemplo, según la UNESCO, si todos los niños tuvieran el mismo acceso a la educación, el ingreso per cápita se incrementaría en un 23% en los próximos 40 años. Por otra parte, si nos centramos en proporcionar acceso a la educación primaria a todas las niñas, los matrimonios infantiles y la mortalidad infantil se reducirían a una sexta parte y la mortalidad materna en dos tercios.   En Chile, se estima que hay cerca de un millón de mujeres que podrían entrar a la fuerza de trabajo. Si así lo hicieran, podría significar un aumento del 6% en el PIB del país.   La evidencia es clara y contundente: poner fin a la desigualdad de género es una cuestión de justicia y una oportunidad para el desarrollo. O como suelo yo decir “es lo correcto por hacer pero también lo más inteligente por hacer”.   Los países se benefician del aumento de la tasa de actividad femenina, que trae beneficios económicos y sociales para toda la población. Un punto de vista femenino puede ayudar a redefinir las prioridades políticas y proporcionar nuevas entradas para las políticas públicas.   En Chile, en los últimos años, hemos puesto en marcha varias iniciativas y medidas para aumentar la fuerza social, económica y política de las mujeres.   Nuestra tasa de participación laboral de las mujeres, el 48%, pero cuando comencé mi primer Gobierno era un 38%, hemos mejorado, sí, pero todavía es un promedio más bajo que el de nuestros vecinos. Éste es un gran desafío, especialmente cuando la tasa disminuye a niveles de ingresos más bajos. Tenemos altas tasas de profesionales e ingresos, pero en los niveles más bajos, ellos necesitan trabajar y obtener esos ingresos.   Para hacer frente a esta realidad, hemos desarrollado políticas destinadas a la incorporación del cuidado de los niños, el aumento de programas de protección materna y otros programas para promover la co-responsabilidad en las tareas domésticas.   También apoyamos firmemente la iniciativa empresarial de las mujeres, a través de programas como “PYME Mujer Exporta”, que promueve la internacionalización de sus productos y servicios, o el Programa "Crece Mujer Emprendedora", que busca mejorar la inclusión financiera y facilitar el acceso al capital a las mujeres empresarias. Otros programas apoyan el micro emprendimiento de las mujeres y su entrada en el mercado formal, con el fin de tener acceso a diferentes herramientas financieras.   En cuanto a capacitación laboral, el Programa "Más Capaz" incluye una línea de acceso preferencial para las mujeres y el Servicio Nacional de la Mujer cuenta con un programa que ofrece apoyo integral para el ingreso de las mujeres más vulnerables en el mercado laboral.   Hemos establecido espacios para el debate y la colaboración conjunta entre el sector público y privado y la academia, dado que el empoderamiento de las mujeres no es sólo un juego de números o iniciativas gubernamentales, sino que involucra a toda la sociedad, así como define la manera en que queremos crecer y desarrollarnos.   Un ejemplo es nuestra Agenda de Productividad, que está dirigida a revitalizar la economía y la diversificación de la estructura productiva. En esta iniciativa pública y privada, se discuten, entre otros temas, la forma de incluir a las mujeres en el mercado laboral y su rol en la productividad, y la capacidad de innovación de nuestra economía.   Pero no sólo podemos hacer frente a las políticas nacionales. Vivimos en una economía global y nuestras acciones van más allá de nuestras fronteras. En el ámbito regional e internacional, como en nuestras relaciones bilaterales, la perspectiva de género ya no puede ser pasada por alto.   La igualdad de género y empoderamiento de las mujeres están en el centro de nuestras acciones internacionales.   Necesitamos resultados rápidos, para lograr avances concretos para el año 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Por esta razón, en los foros internacionales, como el Consejo de Derechos Humanos, hemos apoyado iniciativas que buscan reducir la brecha de género a través del empoderamiento económico de las mujeres y las niñas, así como proporcionar un mejor acceso a la financiación y la educación, y la lucha contra la discriminación y la violencia, entre otros.   Chile es también parte de la Asociación de Futuros Iguales, una innovadora iniciativa multilateral diseñada para alentar a los países miembros a potenciar a las mujeres, económica y políticamente.   Además, siempre vemos a Chile como país puente, decimos, puente desde el punto de vista de que une el Pacífico y el Atlántico, que junto con nuestra red de acuerdos bilaterales, nuestros miembros desde hace mucho tiempo en la APEC, entre otras iniciativas, ha permitido incluir cada vez más la perspectiva de género en las discusiones y resultados.   Por ejemplo, en junio pasado, Chile participó en la primera reunión anual de la Asociación de Políticas sobre Mujeres y Economía en el marco del Fórum sobre Mujeres y Economía 2016, y estamos implementando el proyecto APEC "Casos exitosos de Pymes de mujeres en el comercio exterior".   La cooperación triangular y Sur-Sur tiene también un rol que desempeñar en nuestra política regional. A través de iniciativas como el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, hemos financiado una serie de proyectos de cooperación en América Central y el Caribe, en particular proyectos agrícolas con una perspectiva de género y acciones de apoyo a la incorporación de la mujer en los sindicatos.   Se están ejecutando otros proyectos relacionados con la prevención del embarazo, la violencia de género y el acceso a programas de vivienda para las mujeres, a través del Sistema de Integración Centroamericana (SICA) - Foro Chile de Diálogo Político y Cooperación y a través del Fondo Conjunto de Cooperación Chile - México.   También estamos buscando una mejor comprensión entre los dos principales bloques comerciales, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, lo que hemos denominado "Convergencia en la Diversidad". En esto, como en todas las áreas, las mujeres desempeñan un papel clave.   Desde julio de 2016, Chile es Presidente Pro Témpore de la Alianza del Pacífico. Lo vemos como una oportunidad más para incorporar la perspectiva de género como elemento clave para el desarrollo de nuestras economías. Le pedí a la OECD que nos apoyara y ésta hizo un estudio llamado "Igualdad de Género en la Alianza del Pacífico: la Promoción de la Autonomía Económica de las Mujeres", que proporciona evidencia concreta con respecto a la realidad de las mujeres en nuestras economías y los desafíos que debemos abordar para garantizar su empoderamiento económico.   Sobre esa base, los cuatro miembros –ustedes saben que en la Alianza del Pacífico está, viniendo desde el norte, México, Colombia, Perú y Chile- acordaron promover la perspectiva de género en los programas y actividades de la Alianza y desarrollar e implementar acciones positivas para incorporar a las mujeres líderes en el proceso de exportación y el desarrollo de plataformas virtuales que fomenten el diálogo sobre el género y el comercio entre nuestros países miembros.   Pero esto no es todo. No puedo dejar de lado un hecho histórico de gran importancia para nuestro continente. El próximo lunes, se firmará el Acuerdo de Paz entre el Gobierno de Colombia y las FARC. Chile ha acompañado este proceso y continuará haciéndolo a través de su aplicación.   Este Acuerdo no es sólo un logro de gran valor para Colombia y América Latina. Por primera vez, las cuestiones de género son una parte integral de un acuerdo de paz, proporcionando a las mujeres, las niñas y las personas LGBTI igual acceso a sus beneficios. Creo que es el primer acuerdo de paz que incluye esta perspectiva. Entre otros, incluye el acceso a la propiedad rural para las mujeres; garantiza sus derechos económicos, sociales y culturales; la promoción de la participación de las mujeres en la representación; el acceso a la verdad y la justicia, y medidas para fortalecer las organizaciones de mujeres.   Estoy convencida de que las mujeres pueden hacer y hacen una diferencia en la construcción de una sociedad más equitativa y justa. No podemos darnos el lujo de desperdiciar este enorme potencial.   Tenemos un largo camino por recorrer en Chile, América Latina y el mundo. La comunidad internacional debe llevar a cabo un esfuerzo monumental y consistente para romper la inercia de la actual injusticia, para asegurar que los hombres y las mujeres vivan y disfruten de los mismos derechos.   Como dijo el Secretario General de las Naciones Unidas en Chile, cuando hicimos el año pasado un importante Seminario sobre Género, Mujeres y Política, "la autonomía de las mujeres y las niñas es la inversión más inteligente que la comunidad internacional puede hacer para asegurar un futuro justo y pacífico para todos".   Muchas gracias.Buenas tardes:   Estamos muy contentos por las excelentes noticias de que, pese a que hemos estado en un mundo con una economía desacelerada, donde los precios del cobre han impactado en la situación en Chile, es claro que hemos llevado adelante políticas sociales correctas, que han permitido que se haya bajado en la pobreza por ingreso, de 14,4% el 2013, a 11,7% el 2015.    Lo importante, más que los porcentajes, es que estamos hablando de 400 mil personas que salieron de la pobreza.   Y también hemos visto indicadores que demuestran que algo también se está bajando en lo que es la desigualdad, porque el Índice de Gini también mejoró, aunque levemente.   Y habrá que seguir haciendo los esfuerzos necesarios para que nuestro país siga desarrollándose, la economía creciendo, pero que esos beneficios le lleguen a todos.    Entonces, muy buena noticia, que en un contexto económico que no es el ideal, hemos podido seguir avanzando en disminuir personas que viven en pobreza o en extrema pobreza en nuestro país.   Muchas gracias.(Original Speech)   Dear Friends:   It is with great pride and emotion that I join you today to inaugurate this mural, “Todas las Manos” - All Hands - created by Francisco Letelier.   As the result of the collaboration among students and the support of Chilean and American friends, this work of art asserts and honors the outstanding human qualities of Orlando Letelier, Ronnie Moffit, and Rodrigo Rojas.   Orlando, Ronnie and Rodrigo are alive in this mural. They live in hope, with the illusion of a better future, in this space of beauty, culture and education that was made possible by love and art.   They are alive because of the love of so many of those who knew them, of so many that shared their kind words, and so many more that carry them in their hearts, even if they never met them personally.   “Your voice will carry on living”, goes a beautiful song written to honor Rodrigo Rojas. Indeed, their voices will continue to live and are very much alive today, both in Chile and in the United States.   Art shows us today that it can rise from tragedy and pain. Art can highlight the purpose that guided Orlando, Ronnie and Rodrigo’s life. It can restore their hope, their solidarity and their search for freedom.   80 years ago, when Pablo Neruda received the news of the murder of his friend Federico García Lorca, he wrote:   “What are the verses for, if not for this night   in which a bitter dagger finds us out, for this day,  for this twilight, for this broken corner  where the beaten heart of man prepares to die?”   The same bitter dagger stabbed Chile precisely in September. The same bitter dagger stabbed those who raised their voices demanding justice.   Inside and outside our mountainous country –and Francisco paints our mountains in his mural–, there was an attempt to silence a voice that can’t be silenced. And it can’t be silenced because it is the voice of men and women who demand a better life, a world where everyone is respected and justice prevails.   In those days of persecution, art was an essential force for the movements that sought to restore democracy. It was a way to add more voices, to rescue hope.   And today art, the creation Francisco offers, allows us to preserve our collective memory, and to pay homage to our heroes for peace: the heroes that helped consolidate our democracy, and that help strengthen our absolute respect for human rights, each and every day.   Chile has now a Museum of Memory and Human Rights, where the history of our homeland is in constant dialogue with contemporary art. It is also a space where new generations can learn about this painful past and learn the lessons that history and art can bring us.   These lessons do not belong only to Chile, but are universal.   Because the values for which Orlando Letelier, Ronnie Moffit and Rodrigo Rojas fought for are the principles of respect for human beings, of freedom and dialogue, that must prevail worldwide.   They are the essential principles of international relations, those that Orlando defended when fulfilling his many political responsibilities and that we must protect today with all our energy, to prevent mistreatment of hundreds of millions of people around the world.   Dear Friends:   What Orlando Letelier said during the presentation of his credentials as Chilean Ambassador to the United States more than 45 years ago, still stands. The challenge for many nations around the world is “to include greater sectors of their people in the responsibilities of government, and in the benefits of development, technology and civilization”.   I would like to thank and congratulate Francisco Letelier for this work of art, as well as the team that participated in it. Thanks to American University for embracing and sharing this mural, and to the many people that contributed in this project.   Memory and honor of all the three is something marvelous.     Thank you very much.   (Traducción)   Queridos amigos:   Es con gran orgullo y emoción que me uno a ustedes hoy para inaugurar este mural, "Todas las Manos" – “All Hands” - creado por Francisco Letelier.   Como resultado de la colaboración entre los estudiantes y el apoyo de amigos chilenos y estadounidenses, esta obra de arte asevera y hace honor a las excepcionales cualidades humanas de Orlando Letelier, Ronnie Moffit, y Rodrigo Rojas.   Orlando, Ronnie y Rodrigo están vivos en este mural. Ellos viven en la esperanza, con la ilusión de un futuro mejor, en este espacio de belleza, cultura y educación que fue posible por el amor y el arte.   Están vivos por el amor de muchos de los que los conocían, de tantos que compartieron sus amables palabras, y así muchos más que los llevan en sus corazones, incluso si nunca se encontraron con ellos personalmente.   "Tu voz seguirá viviendo", dice una hermosa canción escrita en honor a Rodrigo Rojas. De hecho, sus voces seguirán viviendo y están mucho más vivas hoy en día, tanto en Chile como en Estados Unidos.   El arte nos muestra hoy que puede levantarse de la tragedia y el dolor. El arte puede destacar el propósito que guió la vida de Orlando, Ronnie y Rodrigo. Puede restaurar su esperanza, su solidaridad y su búsqueda de la libertad.   Hace 80 años, cuando Pablo Neruda recibió la noticia de la muerte de su amigo Federico García Lorca, escribió:   “Para qué sirven los versos si no es para esa noche  en que un puñal amargo nos averigua, para ese día, para ese crepúsculo, para ese rincón roto donde el golpeado corazón del hombre se dispone a morir?”    La misma amarga daga apuñaló a Chile, precisamente, en septiembre. La misma amarga daga apuñaló a los que levantaron su voz para exigir justicia.   Dentro y fuera de nuestro montañoso país -y Francisco pinta nuestras montañas en su mural-, hubo un intento de silenciar una voz que no puede ser silenciada. Y no puede ser silenciada porque es la voz de los hombres y las mujeres que exigen una vida mejor, un mundo donde todos sean respetados y la justicia prevalezca.   En esos días de persecución, el arte era una fuerza esencial para los movimientos que buscaban restaurar la democracia. Era una manera de agregar más voces, de rescatar la esperanza.   Y hoy en día el arte, la creación que Francisco ofrece, nos permite conservar nuestra memoria colectiva, y rendir homenaje a nuestros héroes de la paz: los héroes que ayudaron a consolidar nuestra democracia, y que ayudan a fortalecer nuestro absoluto respeto por los derechos humanos, todos los días.     Chile tiene ahora un Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, donde la historia de nuestra patria está en constante diálogo con el arte contemporáneo. También es un espacio donde las nuevas generaciones pueden aprender acerca de este doloroso pasado y aprender las lecciones que la historia y el arte nos pueden aportar.   Estas lecciones no pertenecen sólo a Chile, sino que son universales.   Porque los valores por los que Orlando Letelier, Ronnie Moffit y Rodrigo Rojas lucharon, son los principios de respeto a los seres humanos, de la libertad y el diálogo, que deben prevalecer en todo el mundo.   Son los principios esenciales de las relaciones internacionales, los que Orlando defendió cuando cumplía con sus muchas responsabilidades políticas, y que debemos proteger hoy con toda nuestra energía, para evitar el maltrato de los cientos de millones de personas en todo el mundo.   Queridos amigos:   Lo que dijo Orlando Letelier durante la presentación de sus credenciales como Embajador de Chile en Estados Unidos hace más de 45 años, sigue en pie. El desafío para muchos países de todo el mundo está "en incluir mayores sectores de su población en las responsabilidades de gobierno, y en los beneficios del desarrollo, la tecnología y la civilización".   Me gustaría agradecer y felicitar a Francisco Letelier para esta obra de arte, así como al equipo que participó en ella. Gracias a la American University por acoger y compartir este mural, y a muchas personas que contribuyeron en este proyecto.   El recuerdo y el honor de los tres es algo maravilloso.   Muchas gracias.(Original Speech)     Dear Friends:   It is sobering to be here after four decades since evil and horror came to this place to cut short the lives of Orlando Letelier and Ronnie Moffit.   It is sobering because as the United States, in September Chile also has painful memories and wounds that do not heal.   But it is moving to see that the memory of Orlando Letelier remains among us, in this city that was his home and where he found allies, friends, and comrades, who still remember and honor him, as you have done in this place for the last forty years.   It is also touching because the figure of Orlando has continued growing in these forty years because he was an example of dignity, loyalty and braveness. Because his voice was never afraid of tyranny nor death, or to defend those who suffered political and economic hardship at the hands of dictatorship.   Orlando Letelier was not only an example. He was a symbol of resistance. The spirit of a democrat with a never wavering vocation to confront authoritarism, hatred and abuse.   A symbol of someone who honors his homeland and fellow citizens, but also all humanity.   Just as Orlando Letelier was born Chilean, lived Chilean and died Chilean -as he said days before his murder- it is also true that he was a world citizen.   A man who knew how to understand the struggles and hopes of different peoples and always searched for peace, social change, and absolute defense of democracy.   His capacity to bring people together, his leadership and moral estature were precisely what the dictatorship feared most.  These qualities have raised him beyond his death and above the cowardice of his murderers.   That is why we are gathered here. As Orlando Letelier said more than forty years ago when referring to Salvador Allende: “We are not here today only to commemorate the death of a great hero of our country, but also to project his message into the future”.   He did not know it then, but today we perceive the clarity of his message, his values and his voice that have projected and grown with the passing of time.   If Orlando Letelier was a symbol of struggle during his life, his image has become a symbol of the search for truth, reparation and justice.   The trial against the perpetrators of the murder of Orlando Letelier and Ronny Moffit is a symbol that justice is possible against those who make crime a State Policy.   The search for truth in the case of Orlando and Ronny has also become a symbol of fraternal solidarity between United States and Chile. A wound that hurts deeply, but at the same time has made us stronger in our conviction that crimes like this must never happen again.   Thank you so much the Secretary for the possibility of having new declassified documents that we hope it will permit us to move forward in terms of truth and justice.      Orlando Letelier represents the certainty of triumph: memory over oblivion; democracy over violence; justice over impunity.   And it is this victory that we commemorate today and for which we raise our voices as Orlando and Ronni always knew how to raise his voice for the most significant and just causes.   Thank you very much.    (Traducción)     Queridos amigos:   Es estremecedor estar aquí, aun cuando han pasado cuatro décadas desde que la garra de la infamia y el horror llegara hasta este lugar para acabar con la vida de Orlando Letelier y de Ronni Moffit.   Es estremecedor porque, tal como Estados Unidos, Chile tiene cada septiembre recuerdos dolorosos y heridos que tardan en cerrar.   Pero es también emocionante, porque puedo ver que la huella de Orlando Letelier permanece entre nosotros, en esta ciudad que fue también su hogar y donde encontró aliados, amigos y compañeros que todavía lo recuerdan y honran, como lo han hecho ustedes en este lugar durante los últimos 40 años.     Es emocionante porque la figura de Orlando ha seguido creciendo en estos 40 años porque él fue un ejemplo de dignidad, lealtad y valentía. Porque su voz nunca temió a la tiranía ni a la muerte, ni a defender a aquellos que sufrían violencia política y económica, a manos de la dictadura.   Orlando Letelier no fue sólo un ejemplo, fue un símbolo de la resistencia. El espíritu de un demócrata con una vocación que nunca flaquea, para confrontar el autoritarismo, el odio y el abuso.   Un símbolo de quien honra a su patria y sus semejantes, pero también a toda la humanidad.   Porque así como Orlando Letelier nació chileno, vivió chileno y murió chileno – como dijo él mismo, días antes de su asesinato – también es cierto que fue un ciudadano universal.   Un hombre que supo comprender las luchas y anhelos de diversos pueblos, y que siempre buscó la paz, el cambio social y la defensa irrestricta de la democracia.   Fue esa capacidad de convocatoria, ese liderazgo y esa estatura moral, precisamente, lo que tanto miedo generaba en los artífices de la dictadura. Y son esas características las que lo elevarán por siempre, mucho más allá de su muerte y de la pequeñez de sus asesinos.   Por eso estamos aquí. Tal como dijo Orlando Letelier hace más de 40 años al hablar de Salvador Allende: "No estamos aquí hoy en día sólo para conmemorar la muerte de un gran héroe de nuestro país, sino también para proyectar su mensaje en el futuro".   Él no lo sabía en esa época, pero hoy vemos con claridad que su mensaje, sus valores y su voz han sabido proyectarse y agrandarse en el tiempo.   Y si Orlando Letelier fue un símbolo de lucha en vida, también su imagen ha sido un símbolo en la búsqueda de la verdad, la reparación y la justicia.   El juicio contra los autores del asesinato de Orlando Letelier y Ronni Moffit es un símbolo de que es posible hacer justicia contra quienes hacen del crimen, una política de Estado.   Y porque la búsqueda de la verdad sobre lo ocurrido a Orlando y Ronni ha sido también un símbolo de solidaridad fraterna entre Estados Unidos y Chile. Una herida que duele mucho, pero que, al mismo tiempo, nos ha hecho más fuertes en nuestra certeza de que actos criminales como éste, nunca más pueden repetirse.   Muchas gracias a la Secretaría por la posibilidad de tener nuevos documentos desclasificados, que esperamos nos permitan avanzar en términos de verdad y justicia.   Orlando Letelier representa la certeza de un triunfo: la del recuerdo sobre el olvido, de la democracia sobre la violencia, de la justicia sobre la impunidad.   Y ése es el triunfo que conmemoramos hoy y por el que alzamos nuestras voces, tal como Orlando y Ronni siempre supieron alzar su voz por las causas más nobles y justas.   Muchas gracias.Señoras y señores:   Es un gran honor poder participar en la inauguración de esta exposición en homenaje a Orlando Letelier, compuesta por objetos y documentos que hoy están bajo el cuidado del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos de Chile y de la familia Letelier Morel.   Estos objetos y documentos -algunos de ellos utensilios cotidianos, que nos recuerdan la prisión política y la persecución-, hablan de un hombre que tuvo una vida extraordinaria, que trabajó incansablemente por su país, que fue un servidor público comprometido y que sufrió, por su lealtad y responsabilidad con sus ideales, la prisión y el exilio.   Que continuó luchando, después, por la libertad de sus compatriotas oprimidos; que denunció la injusticia y las violaciones a los derechos humanos; que impulsó la solidaridad internacional con su país herido; y que fue asesinado por eso, por una dictadura que intentó, absurdamente, privarlo de nacionalidad.   Frente a este gesto desesperado de los opresores –como nos recordaba Luis Almagro- ante una multitud reunida en el Madison Square Garden, Orlando Letelier dijo la verdad clara de su corazón: “Nací chileno, soy chileno y moriré chileno”.   Porque ninguna arbitrariedad del Estado puede imponerse a la verdad y a la razón de la justicia, porque el hombre que lucha por el bienestar colectivo para la humanidad, tiene consigo fuerzas que superan cualquier amenaza.   Los objetos, recuerdos y documentos que componen esta muestra, hablan de un hombre de esa naturaleza y calidad. Y, a través de él, a partir de él, hablan también de un proyecto colectivo, de un movimiento social y del sufrimiento de un pueblo que vivió un largo régimen de opresión y que pudo levantarse.   Como lo señaló el propio Orlando Letelier, el mismo día en que pronunció la frase que da el nombre a esta muestra, Chile nunca descansaría hasta recuperar su democracia: "En ese momento, cuando estaremos construyendo una nueva democracia, vamos a estar con su apoyo para defender las reñidas conquistas del pueblo chileno (...)".   Es el apoyo de los ciudadanos del mundo y de la comunidad internacional, de los organismos multilaterales, que efectivamente acompañaron la lucha por la recuperación de la democracia y su instalación inicial.   Hoy, Chile ha consolidado su democracia y avanzamos cada día en fortalecer y resguardar los derechos humanos, en nuestra institucionalidad, en nuestras leyes, en nuestra cultura y en nuestra convivencia diaria.   En el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, se conserva y difunde la historia de Orlando Letelier y de miles de víctimas. En diálogo permanente con el presente, en contacto con niñas y niños de las escuelas, en proyectos conjuntos con jóvenes artistas que hacen una relectura de este pasado trágico.   Chile no olvida, Chile va a mantener vivo el ejemplo de los grandes héroes de su libertad, como Orlando Letelier.   Y para hacerlo, todos, desde distintos ámbitos, debemos trabajar y hacer nuestro aporte para resguardar el bien más preciado que puede existir en cualquier sociedad: el respeto de los derechos humanos, el respeto a la vida, a la justicia, a la diversidad de opiniones.   Amigas y amigos:   Hay una fotografía que no mucha gente conoce. La tomó el gran fotógrafo chileno Marcelo Montecino, en Bethesda, el 18 de septiembre de 1976. En ella, se ve a Orlando Letelier con las mangas de la camisa arremangadas y un pañuelo en la mano, preparado para bailar un pie de cueca con Isabel Morel.   Tres días antes de ser asesinado, una semana después de su poderoso discurso en el Felt Forum en el Madison Square Garden, Orlando Letelier sonríe y celebra nuestras Fiestas Patrias, la Independencia de Chile. Y creo que esa imagen resume mucho de la potencia de este hombre.   Esta exposición, que recorre su vida pública, su importantísimo papel como hombre de Estado, sus días de prisión y exilio, y también su espacio más familiar e íntimo, contribuye a conocer integralmente al ser humano que trabajó por un futuro mejor para su país y para el mundo.    Un hombre que tuvo la voluntad inquebrantable de sumar, sumar y sumar esfuerzos para lograr la libertad y la democracia para todos nosotros. Un hombre del que siempre seremos deudores y del que siempre estaremos agradecidos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como ustedes saben, hace poquitas horas que llegué a Chile, de un trabajo muy relevante en Naciones Unidas, en Nueva York,  y también en Washington.   Y quiero contarles con mucho orgullo que en todos esos lugares Chile es un país querido y muy respetado, sobre todo, porque lo que ellos sienten es que somos capaces como país de hacernos cargo de nuestros desafíos de manera como se ha hecho aquí, de manera participativa, pero a la vez de manera responsable.   Y creo que esto es mérito de todos nosotros, porque tal como nos decía Gonzalo Navarrete, éste es un trabajo conjunto entre el municipio, el Ministerio de la Vivienda y los vecinos, que son los que han definido cuál era el tipo de intervención que ellos querían que se priorizara en este proyecto.   Así que volví muy contenta, pero lo que me tiene más contenta -además de estar aquí con todos ustedes y ver que este programa está siendo una realidad que le mejora la vida a ustedes- es esa gran noticia para Chile, la Encuesta CASEN 2015, que nos muestra que la pobreza y la desigualdad han disminuido; que, por tanto, más personas y más familias chilenas viven mejor que antes.   Fíjense que más allá de discusiones de una u otra cosa, de porcentajes, lo que importa es cuántas son las personas que lograron salir de la pobreza, y son 400 mil personas. No es un número pequeño.   También es importante decir que los niveles de desigualdad también han disminuido.   Y tanto en la opinión de CEPAL, que es parte importante de los que hacen estos estudios, como ayer en el Banco Mundial, lo que nos decían es que a ellos les parecía que era una buena noticia en sí misma, pero que además, era un tremendo logro, porque en todo el resto de América Latina, la pobreza está aumentando. Hace ya dos años que la pobreza aumenta.   Entonces, también nos entregaron una gran felicitación, porque Chile, gracias a las políticas que ha ido desarrollando, ha logrado permanentemente, y de manera consistente, ir bajando la pobreza y la extrema pobreza y, por tanto, poder decir que vamos a vivir mejor.   La estimación de la CEPAL para el conjunto de la región es que de un 28,1% la pobreza va a subir a un 29,1%, y aquí estamos hablando que de un 14,4, hemos bajado a un 11,7, y que de un 4,5 ha bajado a un 3,5 en extrema pobreza. Y son todas buenas noticias.   Y eso tiene que ver con las políticas transformadoras que Chile ha llevado adelante, comprometidas con la igualdad, con la equidad, para que todos y todas puedan vivir con dignidad.   Y éste es un logro de todos, es un triunfo de Chile.   Y para  mí, entonces, que feliz poder retomar mis actividades aquí en nuestro país, acá con los vecinos del Condominio Arturo Prat, en Lo Prado. Porque es una alegría ver que ustedes hayan renovado sus departamentos y espacios comunes, con el apoyo del municipio y del Programa de Mejoramiento de Condominios Sociales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Tuvimos la ocasión, y agradezco a la señora Narda, que nos recibió en su departamento, y con el resto de los vecinos con que he compartido esta mañana, me contaban que ya están felices con lo que se hizo, pero, por supuesto, ya están llenos de nuevas ideas, de qué otras cosas quieren hacer. Porque las viviendas y los conjuntos habitacionales como éste, nos contaban que pronto va a cumplir 40 años, siempre es necesario hacer arreglos y mantenerlos, de manera de poder conservar sus hogares en buenas condiciones.   Y la verdad es que el Ministerio de Vivienda ha trabajado muy fuerte en eso, buscando recuperar espacios comunes, que son fundamentales para mejorar la calidad de vida de los habitantes.   Porque todos tenemos ganas de vivir en espacios bonitos, bien cuidados, donde la convivencia se mejore día a día. Y en este caso, claro, se instaló iluminación exterior –lo podemos ver-, con energía solar, además, que es muy bueno; se hizo este cierre perimetral, para mejorar la seguridad del entorno; se pintaron las fachadas, la red sanitaria, las escaleras y, lo más importante, también las techumbres.  Puede que no se note, pero estas techumbres tenían asbesto-cemento. Entonces, ahora están con mejores techumbres, con mejores materiales para todos.   Y lo más importante, que aquí no vino el Ministerio de la Vivienda o el municipio a decirles a los vecinos lo que tenían que hacer. Ustedes decidieron cuál era la intervención que se estaba haciendo.   Pero tampoco esto es una intervención aislada en Chile. Desde el año 2014 hasta diciembre de este año, este programa habrá beneficiado a más de 600 condominios de todas las regiones del país, donde viven alrededor de 61 mil personas. Y estamos hablando de una inversión total de 190 mil millones de pesos.   Todo esto -al igual que los subsidios para la vivienda, o el Programa de Parques Urbanos, o el Programa de Cités, o los 203 nuevos barrios incorporados al Programa Quiero Mi Barrio, tienen un solo objetivo y una visión muy clara: hacer de nuestras ciudades y de nuestros barrios, en todo el país, lugares donde se pueda vivir bien, que impulsen la integración y las oportunidades, donde las personas puedan contar con centros de salud, de educación de calidad, con espacios públicos, plazas y áreas verdes.   Y eso es lo que buscamos, justamente, cuando incluso discutimos los presupuestos para el próximo año, es que tengan un foco muy importante en inversión en vivienda, en salud, en educación, en obras públicas y en todas las áreas de acción del Estado, porque las prioridades son importantes, importan, y mucho.   ¿Y cuál es nuestra prioridad?   Nuestra prioridad es el bienestar y la seguridad de las familias y el progreso de las personas.   Y como les contaba, esta semana conocimos los resultados de la CASEN 2015, que entrega verdaderamente una buena noticia, porque a pesar de que las condiciones económicas no han sido las mejores para nuestro país, porque el escenario internacional es adverso y el precio del cobre ha estado bajo, seguimos avanzando en la lucha contra la pobreza y la desigualdad.   Y eso significa que es un buen camino para lograr que cada vez más y más compatriotas mejoren sus condiciones de vida. Y es un logro que renueva nuestro compromiso para seguir avanzando.   Y esto no es algo accidental, no surgió de la nada, es el fruto de políticas sociales responsables, que se hacen cargo de las necesidades reales de las personas, que generan mejores condiciones para el desarrollo, con mayor inversión en los servicios de salud,  educación y  vivienda.   Con mayores recursos –como nos recordaba el alcalde-, a propósito del “Chile Crece Contigo” y otros programas para la infancia, jardines infantiles, salas cuna, es decir, mayores recursos para el cuidado de nuestros niños y de nuestros adultos mayores, con más oportunidades para el trabajo y el emprendimiento.   Entonces, yo creo que tenemos que valorar este logro común. Este logro común aquí, porque es un logro común de los vecinos, del municipio, nos muestra que no tenemos que andar tan pesimistas y viendo todo malo, sino que hay cosas buenas que están pasando en el país, y que se equivocan los que señalan o los que quisieran usar cosas para peleas políticas.   Porque de lo que se trata es seguir trabajando por las personas, seguir trabajando para que el crecimiento de Chile no deje a nadie atrás, para mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas, con más productividad, con mejor desarrollo de la economía, es cierto, porque si la economía está mala, no podemos hacer muchas más cosas, pero también con mayor innovación, con mejor salud y con empleo decente.   Sobre todo, toca seguir trabajando para que Chile entero pueda hacer lo que ustedes han hecho aquí: incluir a todos y a todas en la construcción de estos espacios comunes y de esta, finalmente, sociedad más justa que todos queremos y que nos dé la dignidad que todos nos merecemos.   Muchas gracias.Muy buenas noches:   Es para mí, como Presidenta de Chile, un tremendo honor estar acá en Colombia, cuando estamos ad portas de un momento histórico para los colombianos y colombianas, pero también para toda nuestra querida América Latina y para el mundo, diría yo.   Ha sido gracias a la disposición de diálogo, de voluntad de llegar a acuerdo, es que el día de mañana se podrá firmar ese acuerdo que abre la tremenda oportunidad para Colombia, de poder vivir en paz, tranquila y en desarrollo inclusivo.   Chile ha sido país acompañante desde sus comienzos, estuvimos también en Cuba, cuando se firmó el cese del fuego, estamos acá en este momento histórico y seguiremos estando al lado del Gobierno y el pueblo colombiano, en su proceso de construcción de paz, cada vez que así se nos sea solicitado.   Así que, decir que estoy muy contenta de compartir con ustedes este momento y esperando, claro, que el pueblo colombiano ratifique lo que refleja el espíritu de este acuerdo, que es esa justa oportunidad de que Colombia sea, finalmente, un país que pueda vivir en paz.Amigas y amigos sanmiguelinos:   Quiero confesarles que en verdad me encanta venir a este sector de Santiago, que es tan característico y con tanta historia.  Además, cuando yo era chiquitita –alguien diría “uh…, hace tantos años”-, yo era vecina, porque vivía en lo que en esa época se llamaba La Cisterna, en el 29, en Los Morros, en el 29 de la Gran Avenida, y en esa época no existía El Bosque, y mi casa es la que hoy día es el Departamento de Salud de la Municipalidad de El Bosque. Entonces, veníamos mucho acá a San Miguel, porque mis padres tenían muchos amigos. Así que es una comuna que es muy cercana a mi corazón, desde hartos años.  Y es conocida  como  “la República Independiente de San Miguel”, con una tradición muy importante de organizaciones sociales muy activas, como esta junta de vecinos del sector Colón América.   Pero además, una comuna que nos recuerda una gesta deportiva muy valiosa, que nos regaló un grupo de mujeres, varias de ellas sanmiguelinas, las “marcianitas”. ¿Se acuerdan, el campeonato allá en el gimnasio? Ellas ganaron el título mundial de hockey-patín en el año 2006, que nos hizo festejar, y esperamos que ahora les vaya súper bien en el campeonato que se está disputando en Iquique.   Y antes de venir acá, estuvimos en otro sector de la comuna, en la Segunda Avenida, en la zona de Recreo, y ahí visitamos las nuevas instalaciones de un Centro Comunitario de Salud Familiar, que se suma a la red de centros de salud de San Miguel que hemos ido desarrollando, en un estrecho trabajo entre el gobierno central y el municipio.   Y sin ir más lejos, el año pasado entregamos el nuevo Centro de Salud Familiar Barros Luco, el que atiende esta zona, y ya están súper avanzadas las obras del Exequiel González Cortés, donde se están invirtiendo más de 80 mil millones de pesos; y que esperamos entregar a inicios del próximo año, porque tiene que haber una puesta en marcha, para que cuando empiece a funcionar, funcione muy bien.   Y un poco más adelante, también está prevista la normalización del Hospital Barros Luco, cuya inversión nos va a demandar, como Estado, una de las cifras más altas en materia de salud: más de 330 mil millones de pesos; o sea, unos 500 millones de dólares. Son cifras que uno como que no dimensiona, pero son grandes, sí.   Y, en San Miguel, hemos hecho una muy fuerte inversión pública en salud, porque sabemos que es una de las prioridades de las familias y que se necesitaba hacer un esfuerzo especial para mejorar la atención de las personas y sumar más centros de atención.   Pero también estamos trabajando en vivienda. Aquí cerca, en la Población Brasilia, ha comenzado el Programa “Quiero Mi Barrio”, para mejorar las condiciones de la zona, junto a la comunidad y sus organizaciones, en un proceso similar a lo que hicimos antes en 12 de Octubre y ahora en los sectores de Atacama-Ready y Villa San Miguel.   Y hemos hecho también un trabajo de seguridad ciudadana, en medidas para prevenir la delincuencia, con proyectos elaborados en conjunto con las unidades vecinales el año 2015 y que se están ejecutando este año. Por ejemplo, en Unión San Nicolás, en Carmen Mena o Montreal y a partir de ahora se van a iniciar los trabajos en la zona de Colón América, donde se van a instalar luminarias en la calle Tannenbaum, desde Santa Rosa hasta la Gran Avenida, luminarias peatonales en calle Mercedes y Berman.   Y a lo anterior se suma, naturalmente, lo que el municipio ha estado trabajando, como las alarmas comunitarias, que ha instalado la municipalidad en toda la comuna.   Obviamente, en este tema también el trabajo policial es importante, lo hemos ido reforzando en los últimos años. Resulta que el Comandante Muñoz me contaba que estuvo aquí trabajando en San Miguel, fue el mayor aquí, hace algunos años, conoce y quiere mucho esta zona.  Pero también importa mucho, aparte de las policías, el protagonismo que las organizaciones sociales tengan y la organización vecinal. Eso es clave para que el trabajo sea exitoso.   Y hoy día aquí estamos en otra tarea, en otra área más. Hoy día, estamos aquí para iniciar un programa para las mujeres y sus niños, y queremos anunciar su puesta en marcha aquí, en San Miguel. Es un programa pensado en las mujeres de los sectores más vulnerables que son jefas de hogar, que deben salir a trabajar o a capacitarse, pero a la vez, hacerse cargo de los niños, cuidar a sus hijos o hijas.   Y el “Programa de 4 a 7” tiene por objetivo ampliar el horario escolar, para que los niños y niñas entre 6 y 13 años puedan permanecer en su establecimiento educacional, mientras sus mamás trabajan o estudian, y los pasan a buscar más tarde, sabiendo que los hijos van a estar bien.   Y en la Escuela Santa Fe, que está aquí muy cerca, se han abierto cupos para 20 mujeres jefas de hogar y 25 niñas o niños, y sabemos que ya existen suficientes candidatas para llenar estos cupos.   Y lo que hablábamos con la ministra de Educación -que se va a sentar con la  ministra de la Mujer- es que hay fondos que estamos enviando a los municipios que son del FAEP, del Fondo de Fortalecimiento de la Educación Pública, que pudiera también pensarse que recursos de ese fondo puedan usarse para programas de este tipo, para poder ampliar la capacidad de atención de más jefas de hogar y más niños y niñas. Entonces, eso lo van a trabajar las ministras, para que podamos ir ampliándolo.   ¿Por qué aquí en San Miguel? Porque ésta es una de las zonas de San Miguel que más lo necesita, ustedes lo saben, ustedes que son madres, que se han capacitado en el Programa de Jefas de Hogar del SERNAM o que son apoderadas de la escuela.   Entonces, es un apoyo importante que va directo a resolver una necesidad muy sentida, porque yo he trabajado toda mi vida, entonces, uno siempre siente que tiene que asegurar que los chiquillos no estén en la calle todo el rato y puedan, no sé, que les puedan pasar cosas, pueden tener riesgos asociados o de repente contactar con sectores que uno no quiere que se contacten, que empiezan a ser conductas que no son las que las familias desean.   Y por eso es que pueden estar en un lugar adecuado, seguros, bien cuidados y pasándolo bien, entreteniéndose, aprendiendo, desarrollando amistades. Yo creo que es algo muy importante.   Ahora, es cierto, la inversión pública en San Miguel es muy significativa, aquí ha habido una colaboración muy estrecha entre el gobierno central, regional y el propio municipio; y una vez más, como siempre, el trabajo cooperativo rinde hartos frutos, en favor de lo que para nosotros es fundamental, que es la calidad de vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas.   Y en ese sentido, yo creo que son las cosas que van a ser evaluadas en algunas semanas más, cuando los chilenos y las chilenas decidan cuál es el camino que quieren que sigan sus gobiernos locales; y es fundamental que todos los vecinos y vecinas participen, porque ustedes son los protagonistas de esa decisión, sobre todo porque hay mucho en juego.   En primer lugar, los ciudadanos van a emitir un juicio respecto de las actuales autoridades municipales, una evaluación sobre su gestión y sobre su continuidad, pero también se van a estar pronunciando sobre el tipo de comuna en que quieren vivir, el tipo de sociedad en que se quiere vivir, cuál es el desarrollo comunal que está detrás de estas diversas opciones.   Y, en definitiva, en las elecciones municipales, los ciudadanos tienen una gran oportunidad de decidir colectivamente cuáles son los proyectos que deben tener prioridad y cuáles son los valores que deben imperar en la vida de la comuna.   Bueno, de hecho, yo creo que el primer ELA en que yo participé fue aquí en San Miguel, de estos procesos constituyentes, donde eso fue parte de la discusión; y, claro, en alguna de las juntas de vecinos, el primer cabildo, donde justamente los vecinos discutían cuáles son los valores que queremos que imperen en nuestra comuna.   Y lo que yo hago aquí es convocar a que la gente participe activamente, que vaya a votar a las elecciones, porque las decisiones se toman y si uno quiere que se tomen las buenas decisiones, bueno, tiene que ir y hacer conocer su voz.   Y en estas elecciones, además, esta oportunidad va a ser mayor porque gracias a la Agenda de Transparencia y contra la Corrupción que hemos implementado, hoy día, los ciudadanos y sus ideas pesan más que el dinero de los candidatos y más que la propaganda en las calles. De hecho, hay re’poca propaganda, casi hay gente que capaz que ni sepa de que hay elecciones municipales, pero está más limpia la ciudad, yo creo que tiene eso de positivo, pero hay que informarse para poder tomar las mejores decisiones.   Yo creo que los ciudadanos han pedido más participación y hoy tienen la oportunidad, así que mi último mensaje sería infórmense, debatan y vayan a votar, porque están votando por la vida que quieren, y para esa decisión todos somos necesarios.   Muchas gracias, feliz de estar aquí en San Miguel, de tener este programa, que ustedes puedan contar con ellos y que lo podamos seguir ampliando para que más mujeres jefas de hogar, o más mujeres que aunque no sean jefas de hogar, quieren salir a trabajar y quieran tener a sus hijos como corresponde, digna y adecuadamente, y más seguros.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Quiero presentarles el proyecto de Presupuesto 2017 que enviaré al Congreso para su aprobación.   Con toda transparencia, definimos la forma en que usaremos los recursos públicos para responder a las necesidades de la ciudadanía y a las exigencias de nuestro desarrollo.   Mi Gobierno está llevando adelante un trabajo responsable y persistente para acercarnos a un objetivo claro: mejorar la vida de las mujeres y hombres de Chile, con más bienestar, mayor protección y oportunidades distribuidas equitativamente.   Y estamos avanzando en esa dirección.   Estamos conquistando logros que antes eran impensables, y la pobreza y la desigualdad siguen reduciéndose, a pesar del menor dinamismo económico.   Éste es el resultado de la voluntad por seguir produciendo los cambios que Chile necesita, pero también de una administración rigurosa de los recursos de todos los chilenos. Con una economía que crece menos y un precio del cobre bajo, vamos a perseverar en mantener nuestras cuentas ordenadas.   Gracias a esta responsabilidad, estamos en condiciones de aumentar en un 2,7% el Presupuesto del próximo año.   Y gracias a un diseño austero y priorizado, vamos a poder asegurar los recursos para avanzar nuestros compromisos y enfrentar los nuevos desafíos.     Porque hay prioridades a las que como país no podemos renunciar y que como Gobierno defenderemos siempre.   En primer lugar, hemos puesto en el centro de este Presupuesto el bienestar, la dignidad y la seguridad de las familias chilenas. Y para ello, nuestras primeras prioridades serán el gasto en educación, en salud y en seguridad ciudadana, los que en conjunto representan más de 8 de cada diez pesos del aumento del Presupuesto.   En educación, esto se traducirá concretamente en la puesta en marcha del nuevo Sistema de Desarrollo Profesional Docente, que permitirá a nuestros profesores ser el motor para mejorar la calidad en nuestros liceos y colegios.   Este Presupuesto también hará posible que ampliemos en hasta 470 mil el número de estudiantes beneficiados con el fin del copago en los establecimientos subvencionados. Con esto, serán más de 2 millones los estudiantes que podrán estudiar gratis en educación básica y media.   Este año dimos un paso histórico al permitir que 140 mil estudiantes de educación superior estudien gratuitamente. Seguiremos adelante, incrementando en 55% el Presupuesto con este fin.   Ahora, adicionalmente, podrán estudiar gratuitamente los estudiantes de familias pertenecientes a los cinco deciles más vulnerables que se matriculen en los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales acreditados por al menos 4 años y sin fines de lucro.   De esta manera, contaremos con los recursos necesarios para que el 2017 podamos duplicar el número de jóvenes que puedan estudiar gratuitamente en la educación superior, profesional, técnica y universitaria.   Además, habrá fondos para que las universidades estatales de O’Higgins y de Aysén inicien sus actividades académicas, y para que los primeros cinco Centros de Formación Técnica Estatales empiecen a ser realidad en las regiones.   En salud, el Presupuesto está orientado a mejorar la atención primaria. Estamos destinando los recursos necesarios para que entren en operación 43 Centros Comunitarios de Salud Familiar, 46 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad y 3 nuevos Centros Comunitarios de Salud Mental.   Por cierto, seguiremos con la construcción de los hospitales comprometidos.   Para contar con más médicos especialistas en la red pública de salud, estamos destinando más de 180 mil millones de pesos a nuestro plan para formar y retener especialistas allí donde más se necesitan.   Y gracias a estos esfuerzos, la red pública contará con 1.087 nuevos médicos especialistas.   También estamos aumentando en más de 73 mil millones de pesos los fondos que se necesitan para la atención y controles regulares de las familias que acuden a consultorios y postas rurales.   Nuestra tercera prioridad es la seguridad ciudadana.   Estamos destinando los recursos para que 1.500 nuevos carabineros se sumen a la protección de los vecinos y combatan el delito. Y para que puedan realizar bien su labor, contarán con 250 nuevos vehículos policiales totalmente equipados.   También habrá financiamiento para modernizar los sistemas de información y mejorar 44 Salas de Operaciones Policiales.   Vamos a ampliar la cobertura de programas esenciales para la prevención, como el Programa 24 Horas y el Programa Liceo Libre de Drogas, que están pensados especialmente para niños y jóvenes.   En segundo lugar, este presupuesto se hace cargo del rol que tenemos como Estado de generar condiciones para que haya más crecimiento, más creación de empleo y una adecuada protección a los que pueden ver afectadas sus fuentes de ingreso.   Seguiremos cuidando la aplicación de la regla fiscal, porque de ello depende nuestra credibilidad institucional y la confianza necesaria para la inversión privada nacional y extranjera.   Pero además, este Presupuesto destina los recursos que se requieren para crear entornos favorables al emprendimiento privado y mantener el apoyo a las Pymes.   El próximo año estarán funcionando los 50 Centros de Desarrollo de Negocios comprometidos, que brindan acompañamiento y asistencia técnica gratuita a las empresas de menor tamaño en todo Chile.   Como Estado, seguiremos invirtiendo para dinamizar la economía, a través de las empresas públicas, las concesiones y manteniendo un nivel elevado de inversión directa. Todo esto en conjunto significará un aumento de 10,8% respecto del año anterior.   Hemos decidido ir más allá de nuestro compromiso del 21 de Mayo: el Programa de Integración Social y Territorial sumará la construcción de 12.500 viviendas, a las 25.000 ya anunciadas.   Además, inyectaremos recursos para 200 mil subsidios habitacionales, mejoramiento de barrios, construcción de ciclovías y cierre de 75 campamentos.   Esto se suma al aumento de 22% en los recursos que irán a nuevos proyectos de Agua Potable Rural y un aumento de 7,3% para la construcción de caminos básicos.   Y aunque el desempleo sigue en niveles bajos, el Seguro de Desempleo cuenta con los fondos adecuados. Además, el Presupuesto considera un aumento de más de 30% en los subsidios a la contratación de mujeres y jóvenes.   Todo esto significará más crecimiento de la economía, más empleo y más bienestar para las familias.   Estamos conscientes del difícil momento de la minería en Chile. Por eso quiero señalar que, en la misma línea del esfuerzo fiscal, Codelco puede tener la tranquilidad que vamos a seguir su capitalización, para asegurar su actividad por muchos años más.   Y, por cierto, nos preocupan los bajos montos de las actuales pensiones. En mi primer Gobierno dimos un paso muy importante para apoyar a los jubilados, creando el pilar solidario.  Ahora debemos dar un paso más.   Por eso convoqué a todos a construir un Pacto Nacional para acordar soluciones de fondo. Eso es un proceso largo y necesario, pero los más vulnerables necesitan soluciones ahora.   Por eso he decidido hacer un esfuerzo especial en este Presupuesto para aumentar en 10% la Pensión Básica y el Aporte Previsional Solidarios. Propondré un proyecto de ley para que este aumento se haga efectivo a partir del 1º de Enero del próximo año.   Así, más de 1 millón 300 mil personas que están en el pilar solidario, verán mejorado el aporte que hace el Estado a su pensión.   Y en el caso del SENAME, vamos a aumentar los recursos en más de 16.500 millones de pesos, para mejorar la calidad de vida y asegurar los derechos de niñas, niños y adolescentes de los Centros Residenciales de Protección.   También he pedido que en la distribución de los programas de obras públicas, educación, salud y seguridad, se preste especial atención a la Región de La Araucanía, que lamentablemente aún sigue teniendo cifras muy altas de pobreza y violencia.   Queridos compatriotas:   El proyecto de Presupuesto 2017, es un presupuesto equilibrado, fiscalmente, responsable y fue preparado pensando en las principales necesidades de las personas y del país.   Para asegurar los recursos para esas prioridades, haremos las reasignaciones que se requieren en tiempos de menores ingresos.   Habrá casos en que se introducirá más gradualidad, porque no todas las cosas podrán ir a la misma velocidad, y jerarquizaremos los gastos de acuerdo a lo que tiene más impacto en cada sector.   Chile espera de nosotros que rescatemos el valor profundo del servicio público.   Por eso, vamos a congelar el aumento de los sueldos más altos en la Administración Pública, vamos a establecer criterios de austeridad en el uso de viajes y viáticos, y los ministerios van a mantener la reducción del 3% de los recursos para bienes y servicios que implementamos este año.   Este Presupuesto es la mejor demostración de que sostenemos nuestra voluntad de avanzar.   Por eso Chile debe recuperar el optimismo, a pesar de las dificultades.   Muchas gracias, muy buenas noches.Amigas y amigos:   Presidente Cartes, ha sido un gusto y un honor recibirlo en la casa -nosotros decimos- de los Presidentes y las Presidentas de Chile, símbolo de nuestra historia republicana y de la defensa de nuestra democracia.   Y el trabajo que hemos hecho, conjuntamente, demuestra los estrechos lazos de nuestros pueblos.   Cada una de nuestras naciones, desde su propia realidad y contexto, trabaja día a día para hacer de nuestros países, lugares donde -como dice el himno de ustedes- “reinan unión e igualdad”, y que sean hogar de los libres.   Somos pueblos con necesidades, urgencias y anhelos similares. Y por ello apoyamos con mucho entusiasmo los objetivos del Gobierno del Paraguay, que son también los nuestros: poner en marcha políticas sociales eficientes, que reduzcan la pobreza y que vayan en auxilio de los grupos más vulnerables.   Si hoy día nuestras naciones trabajan en cooperación e integración bilateral y regional, es porque reconocemos un espacio común y un futuro que desde el trabajo colectivo empujará con fuerza el desarrollo y el bienestar de nuestros pueblos.   Los avances en obras materiales de integración, la apertura de espacios para el tránsito y custodia de mercaderías provenientes del Paraguay hacia el Pacífico, son iniciativas en las que hemos avanzado en esta visita y que van a beneficiar a nuestros habitantes.   Y la condecoración que hoy tengo el honor de concederle en nombre del Estado de Chile, es una expresión de agradecimiento por su voluntad, por su compromiso y por la hermandad entre nuestros pueblos, y por la perspectiva futura que hemos estado conversando de cooperación y de intercambio entre nuestros países.   Estimado Presidente Cartes:   Por su destacada acción en pro de la amistad entre nuestros pueblos, reciba usted la más alta condecoración que el Estado de Chile ofrece a ciudadanos extranjeros, la Orden al Mérito de Chile.     Ésta, la más antigua de las condecoraciones que entrega nuestro país, simboliza los valores y el espíritu que movía a quienes lideraron y participaron de nuestra gesta independentista, y trabajaron construyendo los cimientos de nuestra República.     Quiero agradecerle, personalmente, su trabajo por la intención latinoamericana y me honra ser quien, a nombre de todo Chile, le otorgue este honor.   Muchas gracias a usted, Presidente.Amigas y amigos:   Hoy día estamos concretando un nuevo avance hacia un servicio público de calidad. Hoy, promulgamos la Ley que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección Nacional del Servicio Civil.    Y esta ley, la verdad que es un paso importante hacia la transparencia y probidad de nuestras instituciones y las tareas del Estado. Y con ello, además, contribuye a fortalecer nuestra democracia a los ojos de los ciudadanos.   Quisiera agradecer al Congreso la rápida tramitación de esta iniciativa y la aprobación casi unánime en ambas cámaras,  lo que demuestra el amplio consenso que ha existido detrás de esta reforma.   También agradezco el compromiso y el aporte técnico que han hecho los miembros del Consejo de Alta Dirección Pública.  Muchos de sus planteamientos han sido parte de la iniciativa legal que promulgamos.   En concreto, esta iniciativa legal fortalece el rol de la Dirección Nacional del Servicio Civil en la gestión de quienes se desempeñan en el servicio público. Además, se amplía el Sistema de Alta Dirección Pública a servicios que no estaban incluidos en la ley originalmente.   Esta ley también perfecciona el sistema de reclutamiento y selección basado en el mérito, para aumentar la eficiencia y superar las debilidades que se pueden evidenciar cuando hay cambios de Gobierno.   ¿Cuáles son los contenidos más relevantes de esta ley?   Primero, el Servicio Civil se convierte en autoridad en materia de gestión de personas. Para ello se crea la Subdirección de Gestión y Desarrollo de Personas, y otorga nuevas funciones al Servicio Civil, como impartir normas en materia de gestión y desarrollo de las personas; velar por su cumplimiento e informar semestralmente a la Contraloría sobre los incumplimientos.   También será el Servicio Civil el responsable de impartir normas sobre códigos de ética y la difusión y promoción de las normas de probidad en los servicios públicos.   Segundo, se hace extensiva la selección bajo el sistema de Alta Dirección Pública a un conjunto de nuevos servicios: Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), Instituto Nacional de la Juventud, Servicio Nacional del Adulto Mayor, Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Dirección del Trabajo y Fondo Nacional de Salud.   También se incorpora a esta forma de selección a los directores regionales del SENAME; los subdirectores del Servicio Civil; los segundos niveles de la Dirección General de Obras Públicas y de la Dirección de Planeamiento del MOP, así como los subdirectores del SERVIU Metropolitano. Cambios importantes que, entre otros, también incluyen a jefes de programas en las subsecretarías y gerencias de CORFO.   Además, se eliminan los ocupantes transitorios y provisionales (TyP) cuando haya cargos de ADP vacantes, y su reemplazo corresponderá a los respectivos subrogantes legales.   Por otro lado, se limitan los concursos de Alta Dirección Pública en los últimos 8 meses de Gobierno y la desvinculación de altos directivos durante los primeros 6 meses de Gobierno. Estas desvinculaciones deberán informarse y justificarse debidamente ante el Consejo de Alta Dirección Pública.   Esta ley agiliza los procesos de selección, definiendo plazos a una serie de acciones, como informar la vacancia, designar a representantes de la autoridad ante los Comités de Selección o pronunciarse sobre una nómina determinada, por ejemplo.   Se crea el “Banco de Candidatos”, que permite invitar a participar en concursos determinados a quienes hayan postulado previamente, y se faculta al Consejo de Alta Dirección Pública para invitar a un concurso, directamente a la etapa de entrevistas, a personas que hayan sido nominadas o nombradas como Altos Directivos Públicos y que posean el perfil requerido. En este caso, me refiero a candidatos a Alta Dirección Pública: que nadie se llame a engaño.   Además, a partir de ahora, se permite a los funcionarios que son nombrados como Altos Directivos Públicos retener su empleo de planta hasta por 9 años y se mejora la situación remuneracional de los cargos críticos del sector salud, de manera específica.   Finalmente, se establece un mecanismo anual de rendición de cuentas entre el Gobierno y el Congreso en cuanto al buen funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública. Y eso permitirá al Congreso monitorear el impacto del nuevo marco normativo y sus avances.   Amigas y amigos:   Esta ley es parte de este impulso transformador, que es la Agenda de Transparencia y Probidad.  Y su objetivo, justamente, busca fortalecer nuestra democracia y erradicar malas prácticas en la política y en los negocios. Y para ello se ha propuesto aumentar y fortalecer la calidad, integridad y transparencia de quienes trabajan en el servicio público, para avanzar hacia un mejor Estado al servicio de la ciudadanía.   Algunos cambios propuestos por esta agenda ya son visibles, como por ejemplo, las fuertes limitaciones a la propaganda electoral y al financiamiento político: es cosa de ver lo despejadas que están las calles y los espacios públicos. Si mi única preocupación es que la gente sepa que hay elecciones municipales y que vayan a votar, pero ése es otro cuento.      Sin embargo, sabemos que muchos otros de estos cambios no se aprecian en lo inmediato. Es el caso de esto que estamos haciendo para fortalecer el Servicio Civil, extender la profesionalización de la Alta Dirección Pública y reforzar el filtro de mérito de nuestro sistema de reclutamiento y selección de altos directivos. Sin embargo, esta modificación va a tener un impacto contundente. Hasta hoy, el Sistema de Alta Dirección Pública ha permitido renovar el elenco de directivos del sector público, elevar la participación de mujeres y extender el valor del mérito más allá de la administración central hacia otros sectores del Estado.  Y hoy día, con estas nuevas herramientas en la mano, se va a iniciar un nuevo ciclo en la función pública chilena, de mayor excelencia y de mejor servicio a todos nuestros compatriotas.  Muchas gracias a todos los que han hecho esto posible, que vamos a poder contar con un servicio público de cada vez mayor calidad.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Soy una convencida que el apoyo a las PYME, que les permita, con su talento y con sus capacidades, salir delante de la mejor forma posible, nos hace muy bien a Chile.   Por eso, cada vez que tengo algún encuentro con hombres y mujeres que dan vida a las Mipymes, me queda la misma sensación de que es un privilegio ser testigo de la vitalidad que tiene este sector, porque cuánta energía hay aquí reunidas, cuántos proyectos que han nacido por el ñeque que ustedes le han puesto.   Por eso, reciban mis felicitaciones quienes han obtenido Capital Semilla o Capital Abeja, y en su nombre, a todas y todos a lo largo y ancho de Chile. Hay algunos que acompañan a los familiares también, -veo yo aquí- que saben mejor que nadie lo que cuesta poner de pie un emprendimiento, los sacrificios que hay que hacer y lo dulce que es conseguir resultados. Así que, felicitaciones a ellos también, porque esto se hace con el aporte de muchos.   Ese espíritu, esa posibilidad de conquistar nuevas oportunidades es lo que queremos celebrar en esta Semana de la PYME.  El talento para identificar buenas oportunidades de negocio, la creatividad y esa convicción de no bajar nunca los brazos.  Y ése es el sello de la PYME chilena, y ése es el reconocimiento que queremos hacerle. Pero también, es una excelente ocasión para insistir sobre el trabajo colectivo y colaborativo como clave de su desarrollo.   Y aquí  yo quiero ser muy clara, porque si queremos que a las PYME le vaya bien, que sigan creciendo, que innoven, que se diversifiquen, todos necesitamos hacer nuestra contribución: el poder central, sí; las regiones; los municipios; los bancos; las grandes industrias; los establecimientos educacionales; pero, incluso, también, obviamente, nuestras embajadas en el extranjero.   El éxito de un emprendimiento no depende ni exclusivamente del esfuerzo individual, ni depende exclusivamente de los aportes que pueda hacer el Estado: depende de lo que seamos capaces de hacer juntos, instituciones públicas y privadas, sumando nuestras competencias y nuestros recursos, con un mismo horizonte.   Podemos hacer mucho en beneficio de todos, porque tenemos buenos emprendedores, hay buenas ideas; y hay un conjunto de políticas públicas que apuntan justamente a que busquemos potenciar el trabajo conjunto, para fomentar el desarrollo de las empresas de menor tamaño.   Y como Gobierno, nuestro compromiso, desde el primer día, es ser cada vez más eficaces en este objetivo. Y con mayor razón, en un período en que todo el país necesita de sus emprendedores para volver a crecer a buen ritmo.   ¿Qué estamos haciendo, en ese sentido?    Y cuando estaban mostrando al principio imágenes de distintas experiencias, primero, lo que hemos hecho es adecuar los programas a la diversidad de realidades que tienen las empresas de menor tamaño. Entonces, tenemos iniciativas tales como Almacenes de Chile, pensadas especialmente en fortalecer e impulsar los pequeños negocios de barrio; o el fortalecimiento de 60 barrios comerciales, que también interviene en el territorio, pero estimulando que los pequeños negocios se asocien y colaboren.   Son casos concretos de programas que además de resaltar los atributos comerciales y culturales de cada entorno, busca que seamos aliados para dinamizar los negocios.   Segundo, estamos dejando de lado los programas que no tienen tanto impacto, para priorizar los que sí lo tienen. Hemos retirado o fusionado lo que no estaba dando el resultado esperado, porque tenemos que concentrarnos en políticas ganadoras, que de verdad le sirva a las PYMES.   Tercero, estamos innovando, para que frente a los nuevos desafíos, exista el mecanismo de apoyo adecuado. Pienso, por ejemplo -y lo mencionaba el ministro- en los Centros de Desarrollo de Negocios, que creamos para que existan en todo Chile, un espacio donde los interesados puedan llevar sus dudas, recibir asesoría técnica gratuita y personalizada, centrada en caso a caso y pensado, además, en la situación, por ejemplo, de las mujeres, por lo tanto, tener estas salitas para tener a los niños, pensados justamente en las necesidades que las PYMES tienen.     Yo he estado en varios Centros de Negocio, hemos conversado con las PYMES y a muchas de ellas realmente le ha sido de gran utilidad. Y los resultados están a la vista: en las más de 7 mil pequeñas empresas y personas que han ido a estos Centros, a esta altura ya el 31% ha tenido buenas experiencias, aumentando sus ventas, generando empleo y obteniendo financiamiento.   El caso de Angélica Muñoz, de Pozo Almonte, dedicada a la construcción, es una de esas buenas experiencias, pero hemos visto muchas, muchas más y eso es lo que queremos fomentar.   Por eso, en el Proyecto de Presupuesto de 2017, van a estar los recursos para sumar los nuevos Centros y cumplir con la meta, a finales del próximo año, de llegar a los 50 Centros que nos comprometimos a poner en marcha.   Pero además, quiero contarles que estamos agregando un nuevo programa para hacer aún más integral este acompañamiento: vamos a iniciar un Programa de Servicio Financiero, que hará educación financiera, entregará orientaciones y diagnósticos a las personas que vayan a los Centros de Negocios.   Dentro de las innovaciones, pienso en algo que también he visitado, que es la instalación de los co-works y los hubs, que son espacios de trabajo colaborativo donde los emprendedores pueden potenciar sus proyectos en asociación con pares y con el apoyo de mentores, y también la oportunidad de financiamiento.     O los Centros PYME Exporta, que es otro espacio donde los emprendedores reciben asesoría para dar el salto al exterior. Porque ése es el objetivo que -dependiendo obviamente del rubro de cada cual- nos atrevamos a tener un negocio orientado a nuevos clientes fuera de nuestras fronteras.   Como son tantas las posibilidades del programa según cada necesidad y, a la vez, tantos los trámites que hay que hacer, creamos, entonces, la Plataforma Escritorio Empresa, que muchos ya conocen y que va ir gradualmente llegando a todas partes. Es un sitio digital donde se concentra –y que lo lanzamos aquí mismo, en este mismo lugar, además- los trámites y la información que puedan necesitar para hacerles más fácil y simple la puesta en marcha o el crecimiento de su proyecto, y además abaratar algunos costos que el sistema actual lleva asociados.   La idea es que el apoyo que ponemos a disposición de las buenas ideas sea continuo y eficaz en cada una de las etapas; que existan apoyos para dar ese empujoncito que faltaba, como los Capitales Semilla y Abeja; y luego otros proyectos para innovar como los Prototipos de Innovación, que son un subsidio para que las empresas de menor tamaño inicien o consoliden sus procesos de innovación tecnológica, porque así van a poder marcar una diferencia, diversificar su producto o proceso, y apostar por crecer, exportar o asociarse a cadenas de valor.   Bueno, ya sabemos que desde hoy hasta el 9 de octubre -esta Semana de la PYME- habrá, en todas las regiones, ferias, talleres y encuentros para dar a conocer ésta y otras herramientas que ponemos al servicio de quienes necesitan esos beneficios para poder crecer y, al mismo tiempo, hacer crecer al país.   Amigas y amigos:   Yo los invito a que “cambiemos el switch”. Como dije al presentar el Proyecto de Presupuesto para el próximo año, Chile tiene que recuperar el optimismo, mirar nuestro presente y nuestro futuro con mayor confianza.   A Chile no le hace bien quienes encuentran todo malo: los hechos en pobreza, en desempleo, en competitividad, dicen lo contrario; que nuestro país tendrá dificultades, tiene desafíos, sin duda, pero nuestro país está avanzando y tiene la solidez para seguir adelante.   Por eso, yo soy optimista, porque creo en las MiPYME chilenas, creo en los emprendedores de mi patria. Porque no tengo dudas de que si sumamos nuestros esfuerzos, podemos tener un desarrollo sólido, pero un desarrollo que no sea para unos pocos, sino que nos beneficie a todos.   Acá están los testimonios, las historias de vida, que muestran que contamos con recursos e instrumentos al servicio de los pequeños emprendimientos, de esos que mueven a Chile; que podemos emprender, traer crecimiento, nuevos empleos y nuevas perspectivas para nuestros compatriotas.   Con innovación, diversificando y mejorando la productividad, nos toca apuntar alto. Y ésa es la forma de progresar, ustedes lo saben y lo han comprobado.   En las pequeñas y medianas empresas, está justamente lo que mueve a Chile y como Presidenta voy a seguir trabajando para que sigan creciendo, avanzando y consolidándose, haciendo más grandes sus sueños y también los de nuestro país entero.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy significativo poder participar en estas Jornadas Económicas. Creo firmemente en estos espacios de intercambio, de reflexión, de diálogo, que además de reunir actores del sector privado y del sector público, estimula debates pertinentes y, sobre todo, orientados a alcanzar resultados.   Porque sin diálogo no hay metas comunes, y sin éstas es difícil producir mejoras concretas que beneficien a los ciudadanos, al país y a sus socios comerciales.   Quiero destacar también, con fuerza, la labor de la Cámara Chileno-Alemana, que sabemos cumple 100 años y es una de las más grandes de Chile. Puesto en perspectiva, sus logros tienen que ver con los fuertes lazos que históricamente unen a nuestros pueblos, pero también con el propósito de mantener la vitalidad de los intercambios y la permanente búsqueda de nuevas posibilidades de negocios.   Y hago esta mención para relevar algo fundamental: no podemos pensar en el futuro, si no pensamos, desde ya, en las bases de su construcción.   Hace 100 años, la Cámara Chileno-Alemana comenzó a construir futuro, y hoy nos reunimos a seguir pensándolo y construyéndolo. Y esa persistencia y ese sentido de largo plazo, es lo que quiero destacar. Es algo que no podemos perder de vista, en momentos en que nos enfrentamos a grandes desafíos, propios de toda nación.   Y estas Jornadas abordan muchos de estos desafíos.   ¿Cómo hacernos cargo de la necesidad de seguir siendo líderes en la industria minera?   ¿Cómo nos convertimos en protagonistas y no espectadores de la digitalización de la economía?   Éstos son componentes de la gran pregunta que nos hacemos como economía emergente: cómo pasamos de ser un país meramente exportador de commodities, a ser un país plenamente inserto en las cadenas globales de valor, gracias a la innovación, la diversificación económica y una mayor productividad.   Son muchas las preguntas, pero son muchas más las posibilidades. Y en este reto, el trabajo cooperativo con países amigos como Alemania, es fundamental. Ésa es la fuerza de este diálogo, que espero se siga sosteniendo en el tiempo.   Chile tiene una solidez que nos autoriza a aspirar a un gran salto al desarrollo. Pero no cualquier desarrollo: un desarrollo inclusivo, en que los beneficios toquen a las grandes mayorías.   En los últimos 25 años, nuestro país ha ganado grandes batallas contra la pobreza, mejorando la cobertura de salud, educación y vivienda, mejorando nuestra infraestructura y actualizando nuestra institucionalidad.   En un contexto en que la región y gran parte del globo atraviesan un momento económico mucho menos favorable del que quisiéramos, así y todo, Chile sigue siendo la economía más competitiva en América Latina.  Somos una economía globalizada, tenemos 25 Acuerdos de Libre Comercio, con más del 60% de nuestro Producto Interno Bruto vinculado al comercio internacional.   Y hoy Chile no sólo representa un mercado de 17 millones de habitantes para los inversionistas extranjeros. Como parte de la Alianza del Pacífico, ofrecemos condiciones de privilegio para ser puerta de entrada a México, Perú y Colombia. Estamos hablando, entonces, de un mercado total de 217 millones de personas.   ¿Cuáles son nuestros activos?   La estabilidad institucional, económica y política, un mercado financiero moderno y un manejo responsable de nuestra macroeconomía, como ha vuelto a quedar demostrado en nuestro Proyecto de Presupuesto para el 2017.   Pero, por sobre todo, hemos demostrado tener la voluntad de resolver nudos que limitan nuestras posibilidades de desarrollo. Y es algo que también han reconocido muchas organizaciones y observadores internacionales.   Nuestro mayor esfuerzo ha estado centrado en poner en marcha una reforma que nos permita tener una educación de mejor calidad de todos, desde el nivel preescolar a la educación superior.   Y esto incluye, sin duda, una educación técnica vinculada con la industria. Para eso, también estamos creando centros de formación técnica estatal en cada región, de manera de articular la formación con las necesidades industriales de cada territorio, que incluye obviamente a la minería y a las energías renovables. Y el próximo año, tendremos los 5 primeros de 15 centros a desarrollar.   Otro gran esfuerzo ha sido poner al día nuestra democracia, que tanto nos costó recuperar. Y ése es el sentido profundo del proceso constitucional, del perfeccionamiento del sistema electoral, del voto a los chilenos en el extranjero y, por supuesto, de nuestra agenda para la transparencia, que progresivamente está trayendo nuevas reglas para el sistema político.   Se trata de dos ámbitos esenciales para generar las condiciones que requiere nuestra economía para transitar hacia una mayor competitividad.   En otras palabras, son la base para nuestras otras iniciativas, reagrupadas en una potente agenda económica, que incluye apoyos específicos para la innovación de pequeñas empresas y un trabajo sistemático por mejorar la regulación, simplificar trámites y desburocratizar la labor del Estado en apoyo del emprendimiento.   También contempla la elaboración de programas estratégicos en conjunto con el sector privado para los sectores de mayor potencial, con hojas de ruta y medidas concretas.   Destacan dos que van a ser abordados en mayor detalle por los ministros de Economía y de Minería: Minería de Alta Ley e Industria inteligente, en el que miramos muy de cerca la experiencia alemana de la industria 4.0. Comentábamos con el Presidente y con Cornelia, que el año pasado, cuando vino la ministra Kraft, justamente, me hablaba de que en su zona, en su región, seguían produciendo muchos autos, y yo le decía “¿cómo siguen produciendo autos, con todo el grado de digitalización?”, me decía “no, no, lo que pasa es que son computadores con ruedas, los autos que estamos fabricando en Alemania”.     Al mismo tiempo, nosotros, en Chile, hemos identificado una serie de ejes estratégicos y plataformas de desarrollo, y hemos   avanzado en sectores como alimentos saludables, turismo sustentable y en industria solar, donde, de hecho, contamos con el apoyo de la Agencia de Cooperación alemana.   Y el área de energía es un claro ejemplo de cómo una cooperación de larga data entre Chile y Alemania facilitó nuestro giro en política energética. Y tenemos la satisfacción de haber convertido el área de energías renovables no convencionales en un área de negocio que concentra la mayor inversión extranjera del año 2015.   Y en el caso específico de la inversión extranjera directa, en los últimos cinco años, 130 mil millones de dólares han ingresado a Chile, lo que ha mantenido al país entre los 20 principales destinos de inversión a nivel mundial.   Pero para ir más lejos, nos pareció necesario modernizar nuestra institucionalidad, por lo tanto, se desarrolló la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, InvestChile, y hemos definido una estrategia más agresiva para ir a buscar inversionistas directamente y para aumentar las tasas de reinversión de las compañías internacionales.   Y esto incluye la instalación de una oficina en Alemania, considerado uno de los mercados claves, donde podemos crecer muchísimo más. Recordemos que Alemania es el séptimo inversionista extranjero de Europa en Chile.   Entonces, ¿cuál es el mensaje que yo quisiera, por ejemplo, enviarles a los inversionistas extranjeros? Que en Chile existe un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento del intercambio comercial. Y, por tanto, siempre los estamos invitando a que vean los hechos y se hagan su propio juicio.   Felicitaciones, entonces, a la Cámara Chileno-Alemana de Comercio por esta industria, por esta iniciativa, que permite justamente que se produzca un intercambio informado y motivado por el anhelo de seguir profundizando nuestros lazos.   Estoy segura que, tal como ha ocurrido en tantos capítulos de nuestra historia común, de aquí saldrán nuevas ideas y nuevas oportunidades, en beneficio del futuro de nuestros países y nuestros continentes.   Muchas gracias y muchos éxitos.Amigas y amigos:   Qué bueno compartir con ustedes en el día que toca que nos festejemos los mayorcitos. Yo no me lo pierdo, porque es mi fiesta también pues, para todos los que tenemos “juventud acumulada”, como ustedes saben que yo digo siempre.   Y se los digo siempre y lo digo sinceramente y con mucha admiración, las actividades con adultos mayores son, yo diría, una de mis favoritas, porque pese a que la vida de los adultos mayores no siempre es fácil, muchas veces tiene dificultades, puchacay que son gente positiva, de buen ánimo, entretenida, participativa. Y yo creo que eso es algo genial. Y que a Chile le hace muy bien la energía de sus adultos mayores.   Por eso que cuando pasa mucho tiempo en que no he tenido actividades, le empiezo a preguntar al ministro, al director del SENAMA, a los alcaldes y alcaldesas, “ya pues, ¿cuándo me van a invitar a alguna actividad con adultos mayores?”.   Ahora, afortunadamente, estos últimos meses hemos tenido la oportunidad de reunirme con adultos mayores en distintas comunas, para compartir distintas noticias que son buenas.   Porque estamos haciendo cosas que creemos que son importantes para la calidad de vida de las personas con más edad, pero especialmente también de quienes necesitan más apoyo. Porque hay personas de mayor edad que están en muy buenas condiciones, y otras personas que requieren un apoyo mayor.   Ahora, lamentablemente, tengo que decir, como son buenas noticias, generalmente no salen ni en la tele ni en los diarios.   Por ejemplo, en junio -y estábamos hablando con don Óscar de eso- en el “Mes del Buen Trato al Adulto Mayor” –en Macul fue creo-, firmamos el Proyecto de Ley que aprueba la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Este proyecto ¿qué es lo que busca? Garantizar que la autonomía, la dignidad y la privacidad de los adultos mayores queden mejor protegidas.   En agosto, con algunos de ustedes, nos encontramos en Recoleta, para lanzar una nueva etapa del Programa Chile Cuida, que entrega apoyo y asistencia profesional a quienes cuidan a personas mayores que ya no son autovalentes y están en situación de dependencia.   Este programa se inició en Peñalolén el año pasado, con un plan piloto, ahora va a estar en Recoleta, Independencia, en la comuna de  Santiago y en la comuna de Rancagua. Y así, a partir del próximo año, vamos a ir abriendo este programa en otras comunas, en forma gradual, de acuerdo a lo que nos alcance la platita, pero vamos a tratar de ir llegando, de alguna manera, a más y más comunas.   Un sistema nacional para el que, además, estamos construyendo Centros Diurnos de Cuidado en las Regiones de Atacama, Antofagasta, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos y Magallanes, que esperamos estén funcionando a finales del próximo año.   Pero además de estos Centros Diurnos, esperamos que el 2018 ya estén funcionando los Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores, en Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos, Aysén y la Región Metropolitana.   Y el 1º de septiembre, volví a juntarme con las personas mayores, porque había que celebrar juntos que “Pasamos Agosto”.   Y hoy estamos aquí celebrando el Día Nacional del Adulto Mayor, y qué mejor ocasión para comentarles un anuncio que hicimos la semana pasada, en relación al Presupuesto del 2017.   Porque todos sabemos que estamos revisando el Sistema de Pensiones en su conjunto, para mirar cuáles son las mejoras. Pero ése es un trabajo que demora un poquito, porque tiene muchas consideraciones, además, técnicamente es complejo, entonces, hay que trabajarlo bien, porque lo que no queremos es un sistema que sea peor que el que no nos gusta. Entonces dijimos “bien, vamos a seguir trabajando esto, pero hay personas que tienen pensiones demasiado bajas”.    Y por eso es que, como informé en la cadena nacional, vamos a mandar un proyecto de ley que plantea –bueno, si se aprueba, estoy segura que los parlamentarios lo van a aprobar con gran entusiasmo- que a partir del 1° de enero del próximo año, todas las pensiones básicas solidarias y el aporte previsional solidario también, puedan aumentar en un 10%, para que las personas puedan tener un mejor pasar.   Como les decía, éste es un primer paso mientras estamos revisando el sistema en su conjunto, porque queremos lograr un gran acuerdo para mejorar las pensiones en Chile, y para eso requerimos de un Gran Acuerdo Nacional para que esto sea sustentable; sea el Gobierno que siga en adelante, esto siga para todos.   Ahora, tenemos algunos otros avances en el área de la salud. Por ejemplo, ustedes saben que en mi Gobierno anterior, duplicamos el número de enfermedades cubiertas por el Plan Auge; está el Fondo de Farmacia, que ustedes mismos pueden comprobar donde se entregan gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes: diabetes, triglicéridos y colesterol alto o, también, hipertensión.   Y como aquí tenemos de hartas comunas distintas, ¿hagamos el ejercicio? ¿Cuántos de ustedes son diabéticos? Levanten la manito, nunca tanto, nunca tanto, está bien; ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, la presión alta, muy bien; ¿cuántos de ustedes tienen los triglicéridos y el colesterol altos?; y la última pregunta que corresponde siempre, ¿cuántos de ustedes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no logran que los vea el doctor? Hay algunos ahí.   Bueno, pero están esos fármacos en los consultorios para asegurar, porque todos sabemos muy bien que si esas condiciones de salud se tratan bien, uno puede vivir adecuadamente. Entonces, lo importante es tratarse bien.   Lo que pasa es que con los añitos vienen algunos pequeños achaques que requieren de “mantenimiento”, podríamos decir. Pero si nos cuidamos, con un poquito de actividad física, alimentación apropiada y buenos momentos de alegría como éste, podemos mantener a raya nuestra salud.   Por eso es que estamos trabajando también la salud preventiva, el trabajo de la atención primaria y los consultorios; estamos formando  más especialistas, para que pueda haber especialistas y médicos suficientes, para evitar ojalá que se generen las enfermedades y las complicaciones de salud. Para continuar disfrutando de la vida, con la gran energía que ustedes tienen.   Una energía que yo veo siempre con los adultos mayores en terreno, y los veo liderando el progreso de sus comunidades, presentando iniciativas para mejorar su entorno, para ir en ayuda de alguien que necesita su apoyo.   Es cosa de mirar, fíjense, la enorme participación que tiene el Fondo Nacional del Adulto Mayor, que financia actualmente –escuchen- a más de 180 mil iniciativas en todo el país.    Y esta energía y capacidad de disfrutar de la vida, también la vemos en la participación de las vacaciones para la tercera edad, de SERNATUR. Fíjense que esta temporada cerca de 50 mil adultos mayores podrán viajar, conocer su país, compartir buenos momentos, con subsidios del Estado que cubren hasta más de un 80% del valor de los viajes.  Y en algunas comunas, los alcaldes ponen el resto, entonces, así se puede.   Es que, después del enorme aporte que los adultos mayores han hecho a Chile con su esfuerzo, sea dentro del hogar –que estuvieron a cargo de una familia- o en el mundo laboral, corresponde que la sociedad retribuya esta contribución y cuide como corresponde a quienes tienen más edad.   Y ése es el camino por el que estamos avanzando de manera sostenida, desde el primer día del Gobierno, y vamos a seguir haciéndolo, porque es lo que Chile espera y porque para eso están las buenas políticas que se preocupen de los adultos mayores.   Porque todos sabemos que tanto desde el Gobierno central, como desde los gobiernos regionales y, por supuesto, desde los municipios, se puede hacer mucho por nuestros vecinos y compatriotas.   Ahora, voy a pasar un último comercial: yo sé que las personas mayores son las que más votan, y los felicito. Este 23 de octubre nuevamente la opinión de ustedes es importante en las elecciones municipales. Porque no da lo mismo quién sea alcalde o concejal, y está en sus manos elegir buenas autoridades, comprometidas realmente con su gente.   Así que, a movilizarse el 23 de octubre y a votar, eso es muy importante, que todos cumplamos con nuestra responsabilidad ciudadana.   Los felicito nuevamente por éste, nuestro día, el Día de los Adultos Mayores, que lo sigan pasando bien, cantando y disfrutando con estos cariñitos que tenemos que hacernos de vez en cuando, ¿no les parece?   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La vida económica se ha vuelto muy variada y muy compleja, y el mercado financiero -tal como nos decía Eric Parrado- ofrece cada vez más productos. Y ésta es una oportunidad si uno sabe informarse y actuar con prudencia.   Por eso que estamos aquí, en esta 3° Feria de Educación Financiera, que durante dos días van a desarrollar distintas actividades informativas para que las personas sepan cómo moverse en el mundo financiero.   El superintendente nos recordaba que el 98% de nuestra población mayor de 15 años ya es parte del sistema financiero, de una manera u otra, a través de las Cuentas Rut, de los créditos, de las cuentas de ahorro, cuentas corrientes o tarjetas de casas comerciales.   Entonces, es evidente que tenemos que mejorar la educación financiera de todos, pero especialmente de los más jóvenes y de los más pequeñitos.   Porque una mayor inclusión financiera es muy positiva para las personas y también para el país. Permite obtener beneficios, mejorar el uso de los recursos que uno maneja y también adquirir a veces bienes o dinero que, si no fuera por medio de un crédito, sería imposible para muchos; por ejemplo, la casa propia.   Pero a veces, con tanta oferta y tantos instrumentos disponibles, es difícil elegir lo que es más adecuado a nuestra situación o nos tentamos más allá de nuestras posibilidades. Por eso que es tan importante que podamos conocer diferentes opciones y, además, elegir de manera informada.   Y que evitemos así, riesgos permanentes, como el endeudamiento excesivo o el mal uso de instrumentos financieros.   O como hemos visto, lamentablemente, en el último tiempo, caer en la tentación de hacer inversiones con ofertas de rentabilidad imposibles de cumplir, y ya hemos visto varios casos.   Porque cuando esto pasa, todas las bondades que tiene la inclusión financiera se pierden, y las personas y las familias empiezan a vivir un día a día terriblemente angustioso. Y eso no lo queremos como país.   Por eso que la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras está llevando adelante esta iniciativa, para que, desde bien jóvenes, los estudiantes aprendan de manera interactiva y realista cómo se manejan los diferentes instrumentos financieros.   Y acá tenemos diferentes instancias públicas y privadas que están haciendo un esfuerzo conjunto en este sentido. Y por eso se premian las iniciativas más destacadas.   Este año se ha premiado proyectos en áreas claves de la educación financiera, lideradas por Falabella, COOPEUCH y Banco Santander. Proyectos que buscan informar, a través de los medios de comunicación, aspectos claves, como las tasas de interés, el ahorro de los hogares o el sistema de pensiones.   Pero también se han destacado iniciativas desarrolladas por los propios estudiantes –como acabamos de ver-, como el proyecto de la Escuela Santa Marta de Liray, que busca educar en el buen manejo de las finanzas a las familias del establecimiento; o el Proyecto del Master School de Lampa; o la Cooperativa que armaron las chiquillas de la Escuela Josefina Gana Johnson; y distintas herramientas educativas, como “La Historia de Pedro”, que crearon los estudiantes del Liceo Matilde Huici de Peñalolén.   Lo importante es que, desde muchas iniciativas distintas, estamos fomentando que éste sea un tema -que mucho tiempo atrás estaba prácticamente ausente- relevante desde las edades tempranas.   Y, por supuesto, hay iniciativas especialmente destacables, como el Banco BCI, con su proyecto de inclusión a personas en situación de discapacidad, o el Fondo Esperanza, con su servicio de microfinanciamiento integral.   Y, por cierto, no puedo menos que felicitar y relevar especialmente el papel que juega el BancoEstado en la inclusión financiera.     En este caso, se ha destacado la CajaVecina, que todos conocemos, porque está presente en todas las comunas del país –y en mi Gobierno anterior, me tocó inaugurar varias de ellas- y la Cuenta Rut, que ya tiene más de 8 millones de cuentas. Fíjense que un 87% -espero no estar equivocada en los datos que tengo- de la población adulta, o sea casi 9 de cada 10 personas, poseen un producto del BancoEstado.     Es decir que Banco Estado ha jugado un rol central en la inclusión financiera de chilenas y chilenos de todos los estratos sociales. Y ha sido especialmente importante para aquellos que tienen mayores dificultades para acceder a los productos financieros. Todos los años, con el superintendente, él presenta en la CEPAL el Estudio de Inclusión Financiera y Género, y la verdad es que las mujeres y los jóvenes son quienes tienen más dificultades en el sistema financiero.   Somos líderes en el ámbito latinoamericano en materia de inclusión financiera y eso beneficia directamente el desarrollo económico de nuestro país.   Y esto se logra en parte gracias al crecimiento económico, pero también en parte a la implementación de políticas públicas concretas, especialmente a través de BancoEstado. Yo ya mencionaba la CajaVecina y la Cuenta RUT, pero también está el Programa Chile Cuenta o el nuevo Programa de Servicios Financieros, que va a dar opciones de financiamiento, educación financiera y diagnóstico a los emprendedores y emprendedoras que recurran a los Centros de Desarrollo de Negocios a lo largo de Chile.   También importan las iniciativas que desarrollan organismos públicos como SERNAC, la Superintendencia de Valores y Seguros, FOSIS y el Ministerio de Educación, al incorporar en el currículum y materiales de apoyo educativo, contenidos de educación financiera.   Y Eric lo mencionaba, que hemos puesto en marcha la Comisión Asesora Presidencial para la Inclusión Financiera, que está analizando toda la información disponible, para justamente sugerir políticas públicas que aumenten especialmente la inclusión de las familias más vulnerables, los jóvenes y las mujeres.   Entonces, esperamos contar el año 2017 con una Estrategia Nacional de Educación e Inclusión Financiera, construida de forma participativa, para lograr una inclusión financiera plena, pero que vaya acompañada de habilidades, actitudes y confianza para tomar decisiones informadas.   Son todos esfuerzos necesarios para un país que aspira a crecer de la mano de todos y todas. En el caso de las mujeres, sabemos, por ejemplo, que son excelentes manejando los recursos, además de buenas pagadoras, pero su acceso al crédito es mucho menor en acceso y en monto al de los hombres.   Es fundamental, entonces, introducir criterios de equidad en nuestro sistema financiero, porque sabemos que es un pilar esencial de nuestro desarrollo y de nuestras posibilidades de crecimiento. Y queremos que todos y todas puedan contribuir.   Estoy segura que aquí todos los presentes, los organismos públicos, los privados, los jóvenes, los establecimientos educacionales y los académicos, seguiremos trabajando en este sentido, acercando la información a las personas; pedirle a los medios de comunicación que informen de esta feria para que puedan venir los niños, los jóvenes, los adultos, los adultos mayores, para que así puedan tener más información, tomar mejores decisiones e incluyendo a todos en este camino para alcanzar el desarrollo inclusivo que todos y todas aspiramos.   Felicitaciones, Eric, yo estuve el año pasado, este año cada vez hay más visitas, más gente; yo creo que entre todos, juntos, trabajando todos quienes están detrás de esta iniciativa, vamos a lograr ese gran objetivo que es la inclusión y la educación financiera para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias a todos ustedes por acompañarnos y estar hoy aquí.   Ustedes entienden que de lo que estamos hablando no resulta fácil hablar esta mañana.   Porque las cifras, las historias y las experiencias que hemos conocido de niños, niñas, adolescentes e incluso de adultos al cuidado de centros públicos y privados bajo la tuición del Servicio Nacional de Menores que han fallecido en estos últimos 11 años, la verdad es que impresionan y generan dolor como chilenos y chilenas.   Y la información que hemos entregado oficialmente al país este lunes, representa, yo diría, una tragedia y, por otro lado, una vergüenza para nuestra sociedad, y en particular para el Estado de Chile.   No hemos estado a la altura de la tarea de velar por el cuidado y la protección de quienes más lo necesitaban.   Es una falta de acción que se arrastra hace muchos años, frente a un sistema de cuidado y protección con vacíos inadmisibles, que requiere de una reforma de fondo e inmediata.   Por eso estamos aquí. Para reconocer la responsabilidad que le corresponde al Estado y sus instituciones, a los prestadores públicos y privados y a toda la sociedad chilena en el cuidado de la infancia y adolescencia más vulnerada.   Pero sobre todo, estamos esta mañana para sellar un compromiso y tomar acciones de manera inmediata y perentoria que se hagan cargo de las necesidades y de la protección de cada niño, niña y adolescente que forme parte de la red de SENAME.   Hemos transparentado toda la información que nos ha sido solicitada, entendiendo que estamos frente a un desafío mayor y que debe abordarse de cara a toda la sociedad.   Yo encargué a Solange Huerta la Dirección del Servicio Nacional de Menores y la tarea de levantar inmediatamente un diagnóstico de la situación. Pero también para que definiera un plan de acción con medidas concretas para enfrentar las deficiencias del sistema, las necesidades del Servicio y las orientaciones de una política integral de protección y promoción de la infancia y adolescencia vulnerada en sus derechos.   Hoy ya contamos con la primera fase de este plan: tenemos acciones de corto, mediano y largo plazo. Acciones que incluyen nuevos recursos, un trabajo intersectorial para mejorar y fiscalizar la gestión de todo el sistema, y reformas institucionales para asegurar la protección de niños, niñas y adolescentes vulnerables.   Y en el largo plazo, apuntamos a consolidar las políticas de desinternación, a través de familias alternativas o adoptivas. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir en una familia, y eso no se puede reemplazar, y compartimos plenamente lo que UNICEF señalaba al respecto. Debemos fortalecer las capacidades de las familias para proteger a sus hijos y evitar su traslado a las instituciones, las que sólo deben ser un instrumento de última instancia.   El plan que hoy quiero presentar tiene tres ámbitos principales:   En primer lugar, estamos aumentando los recursos del Estado para mejorar los centros de atención directa y así asegurar mayor bienestar y seguridad de los niños, niñas y adolescentes.   He instruido asignar, ahora, de inmediato, en este año, 2.500 millones de pesos adicionales de forma inmediata, de aquí a fin de año, para mejorar infraestructura y condiciones de habitabilidad de los centros, así como para la adquisición de materiales educativos y mobiliario.   Estos recursos van a permitir mejorías en la calidad de vida, tal como la compra de servicios médicos especializados, y mejorías también en las condiciones de habitabilidad de los centros, como reparación de las instalaciones sanitarias, medidas de seguridad o material médico para primeros auxilios.   Para el próximo año, el Proyecto de Presupuesto reforzará en más de 16.500 millones adicionales los actuales recursos del SENAME, los que irán destinados fundamentalmente a potenciar el área de protección de derechos. Reduciremos las listas de espera de programas para los niños con mayor daño, aumentaremos el personal para atención directa e implementaremos un nuevo programa integral con foco en la salud mental.   Adicionalmente, mejoraremos las condiciones de los funcionarios y funcionarias y seguiremos avanzando a un plan de mejoramiento de infraestructura y equipamiento.   Paralelamente, nos haremos cargo de monitorear continuamente lo que ocurre en cada uno de estos centros; nunca más podemos volver a enfrentar una falta de información como la que hemos visto durante estos años.   En segundo lugar, garantizaremos que los niños y niñas del SENAME sean prioritarios en las prestaciones de nuestras políticas públicas.   Naturalmente, en el primer lugar de estas prestaciones, está la atención de salud, donde ya tomamos medidas. Se han levantado los datos de salud de todos los niños y niñas al cuidado del SENAME en modalidad de residencia. Cada uno ya tiene una ficha electrónica de salud y se ha establecido un método específico de derivación para asegurar su atención oportuna.   Además, se están poniendo al día, en cada caso, los controles de salud, las derivaciones necesarias a especialistas, las vacunas y otras prestaciones que estaban atrasadas.   Pero también en otras áreas se ha ordenado y alineado a toda la institucionalidad pública de manera de priorizar a los niños más vulnerados del país.   Con el Ministerio de Educación, se ha establecido un mecanismo para verificar la matrícula, la asistencia a clases y el rendimiento de cada niño y niña. También se ha acordado la capacitación de los educadores de trato directo.   Paralelamente, con el Ministerio de Desarrollo Social, se hará seguimiento de los beneficios sociales de cada niño y niña. Porque tenemos que asegurar los mismos beneficios del Programa Chile Crece Contigo a todos los niños, niñas y adolescentes en modalidad residencial.    Y se trabaja para encontrar la mejor manera para que los adultos –la gran mayoría con algún grado de discapacidad- que aún están en el SENAME puedan recibir atención digna y eficaz en la Red SENADIS, que es lo que verdaderamente corresponde.   Con el Ministerio de Bienes Nacionales, estamos trabajando en el traspaso de inmuebles al SENAME, de manera de contar con la infraestructura que la red necesita.   Con el Ministerio del Interior, a través de SENDA, haremos prevención y rehabilitación del consumo de drogas.   Acciones similares estamos desarrollando con el Ministerio del Deporte, de Cultura y SERNATUR, para asegurar a los niños el derecho de acceso a la expresión artística, a la recreación y al deporte.   Contamos, además, con el apoyo de UNICEF para el desarrollo de estas iniciativas, que aprovecho de agradecer a su Directora que nos acompaña.   Así, estamos organizando todas las instituciones pertinentes del Estado para garantizar que, a partir de hoy, cada niño, niña y adolescente que es parte de la Red SENAME, sea prioritario para cada una de las reparticiones públicas.   Haremos que los niños vulnerables dejen de ser los invisibles del sistema.   Pero los recursos o las iniciativas intersectoriales no serán eficaces si no contamos con una institucionalidad a la altura de los desafíos y de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.   Por eso, en tercer lugar, estamos haciendo y haremos cambios estructurales en la institucionalidad vigente.   Como saben hemos presentado -y está en tramitación en el Parlamento- el proyecto de Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, el proyecto del Defensor del Niño y también el proyecto de la Subsecretaría de la Infancia. Esto lo hemos hecho hace rato ya.   Nos resta, entonces, especializar las actuales funciones del SENAME. Vamos a generar dos institucionalidades diferenciadas: una para los adolescentes infractores de ley y otra para la protección de los niños y niñas vulnerados en sus derechos. Hoy existe consenso en todos los sectores que debemos actuar con urgencia en este ámbito.   Mi compromiso es que, antes de fin de año, enviaremos al Congreso Nacional el Proyecto de Ley que Crea el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente, que dependerá del Ministerio de Justicia.   Seguidamente será enviado el proyecto que crea el Servicio de Protección de la Niñez, que dependerá del Ministerio de Desarrollo Social, a través de la futura Subsecretaría de la Infancia.   Este proyecto fijará estándares de calidad para el funcionamiento de los centros de atención, pero además establecerá claras funciones de supervisión y las sanciones correspondientes, en caso de que los estándares no se cumplan.   Estos cambios legislativos son prioridad para todos, por eso yo sé que vamos a contar con la colaboración del Congreso para su más pronta tramitación.   Amigas y amigos:   Promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes más vulnerables tiene que ser una tarea permanente y coherente de todo el Estado. Pero en realidad, yo diría, de todo Chile.   Cada una de las instancias del Estado tiene una responsabilidad. Cada organismo público, privado o de la sociedad civil que trata directamente con los niños, niñas y jóvenes tiene una responsabilidad. Y también cada una de las familias chilenas.   Es por eso que yo quiero convocarlos a todos, a los diversos organismos colaboradores de SENAME, a la empresa privada, a las organizaciones sociales, a las familias, para que se sumen activamente a este compromiso por la infancia, al igual que el Poder Legislativo y el Poder Judicial, de manera que, como país, pongamos todas las competencias y potestades al servicio de la infancia y podamos, por fin, estar a la altura de una de nuestras principales obligaciones.   La sociedad en su conjunto tiene que responder por el bienestar de las niñas, niños y adolescentes. Cada cuidador, cada prestador, cada persona que interactúa con ellos y ellas diariamente, puede hacer una diferencia, velar por su bienestar y protección y reportar, además, cualquier situación irregular, hacerse parte de una misión importante y diversa que tiene que involucrarnos a todos y todas.   Cada uno de nosotros tiene una tarea en la derrota de la indolencia y debe tener una voz en la protección de quienes más nos necesitan. Y ésa es la voz que Chile debe reencontrar y es el camino de la protección y la promoción a la infancia que históricamente nos ha enorgullecido en materia de políticas públicas.   Porque nunca somos más comunidad nacional que cuando juntos cuidamos a los más débiles de los nuestros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Da gusto ver cómo avanzan obras que tienen un impacto directo en la calidad de vida de las personas, y ver en terreno cómo las políticas públicas y los fríos números de los presupuestos se convierten en mejoras reales para los vecinos. Yo conversaba con los vecinos que muchos de ellos tenían que ir al CESFAM más lejos y ahora “les va a venir de perilla”, como se dice, el poder estar acá en este CECOSF.   Porque cuando digo que Chile está avanzando, me refiero a esto: a la implementación de medidas que fortalecen la salud pública, a inversiones que permiten que la calidad no sea un privilegio de unos pocos sino el estándar para todos.   Y aquí estamos viendo, porque venimos desde el SAPU de Alta Resolutividad de Conchalí, cómo dos nuevos establecimientos de salud están casi listos, bueno, el SAPU de Alta Resolutividad está listo y se habilitó como SAPU de Alta Resolutividad y también este nuevo Centro Comunitario de Salud Familiar.   El SAPU de Alta Resolutividad de Conchalí, que acabamos de visitar, va a poder entregar más de 65 mil atenciones anuales y beneficiar a más de 50 mil habitantes de la comuna. Pero, de hecho, en el laboratorio, nos contaban que ya están resolviendo 30 mil exámenes de laboratorio al mes, así que probablemente las atenciones van a ser incluso más de las que se estimaban.   Ahora, lo que se hizo en ese SAPU de Alta Resolutividad fue mejorar y transformar las instalaciones que ya existían para incorporar lo que hemos llamado de “Alta Resolutividad”, es decir, que ahí se pueda tener equipamiento de alta tecnología, como por ejemplo un estupendo equipo de rayos y una sala para hacer telemedicina, con lo que cual podrán consultar con el hospital si hay dudas diagnósticas o del cuadro que tiene el paciente, o dudas diagnósticas de la radiografía o del electrocardiograma, o de los exámenes de laboratorio. Cuenta, además, con 20 camas de observación y, por supuesto, el personal adecuado, encabezado por 12 médicos.   Con el CECOSF, que es Centro Comunitario de Salud Familiar, que podemos ver que está casi listo -me decían que esperan empiece a funcionar a fines de octubre, la última semana de octubre, está en etapa de recepción de obras- estamos sumando otro establecimiento a la red de salud pública de Conchalí, y beneficiando a 7 mil habitantes del sector.   Para mí también es un honor que este CECOSF, igual que el CESFAM, tenga el nombre de mi padre, General Alberto Bachelet, pero lo más importante no es eso, lo más importante es que los conchalinos podrán tener acceso a una atención de salud oportuna, cerca de sus hogares, recibir los cuidados que las familias necesitan. Y yo creo que ésa es una gran noticia y un triunfo para los vecinos.   Una noticia para Conchalí, pero quiero contarles que también en otras comunas de Chile están viviendo el mismo tipo de situación, donde estamos invirtiendo mucho en salud primaria. De hecho, el otro día hice cadena nacional hablando del Presupuesto 2017: el presupuesto del próximo año para la atención primaria de salud aumenta en un 7,8% en relación al prepuesto de este año, que equivale a 73 mil millones de pesos adicionales al presupuesto que tenía este año.   Y en cada una de estas comunas –aquí también, desde luego– no hay mejor forma de avanzar que sumando fuerzas, integrando a la comunidad y recibiendo la contribución que hacen los dirigentes sociales -que hoy día, varios nos acompañan- y que conocen mejor que nadie las necesidades del sector.   Pero además de los avances en infraestructura en salud, siguen ejecutándose muy exitosamente en la comuna programas como el Fondo de Farmacia, que entrega remedios en forma gratuita, pero también pasamos a ver la Farmacia Municipal Popular, que está ahí al ladito del SAR; también los programas odontológicos, en el caso del “Sembrando Sonrisas”, que es con los niños pequeños, con los párvulos, y también el “Más Sonrisas para Chile”, que es el caso de las mujeres, en esta comuna, en este municipio, se han superado ampliamente lo que eran las metas iniciales. Así que, felicitaciones a todos.   Pero no sólo en salud hay avances, también en educación. Acá en la comuna, hay 3 salas cunas ya terminadas; se ha incorporado 7 establecimientos a la gratuidad -que eran subvencionados particulares, por lo cual los papás no tienen que pagar copago- gracias a la Ley de Inclusión; y ya está funcionando el Programa PACE, que es un programa de acompañamientos a los chicos de 3° y 4° medios en el Liceo Municipal Almirante Galvarino Riveros, que busca superar vacíos que puedan tener los chicos, cosa que cuando den la PSU les vaya bien y si además, superan el PACE y lo hacen bien, aunque la prueba no haya sido tan maravillosa, puedan ingresar a las universidades, con las cuales están trabajando. Y acá, en ese liceo, hay 48 estudiantes de educación media que van a tener apoyo y acompañamiento para ingresar a la educación superior.   También está en ejecución, acá en Conchalí, el Programa “Quiero Mi Barrio”, en los barrios Eneas Gonel, estamos hablando nada menos que de 435 viviendas y 1.938 personas que viven ahí; y Eusebio Lillo, que suman más de 650 viviendas y casi 3 mil habitantes, que van a ser beneficiados con este proyecto.   Entonces, son ejemplos que nos recuerdan que es posible hacer cosas, que es súper importante cuando uno puede trabajar como Gobierno central, como gobierno regional con los municipios, porque  puede incidir a nivel local de manera positiva, y lo vamos a seguir  haciendo así.   Ahora, el último comentario tiene que ver con lo que se aproxima. Todos saben que, en pocos días más, el 23 de octubre, son las elecciones municipales para elegir representantes para los cargos de alcalde y concejales. Y de hecho, en todas las actividades públicas, yo invito a todos los candidatos, viene el que quiere por supuesto, pero invitamos a todos los candidatos.   Entonces, ustedes, los ciudadanos, van a ser los que tienen la palabra. Así que quiero llamar a los ciudadanos a que no desaprovechen esta posibilidad concreta de hacer oír su voz y definir cómo quieren que siga avanzando su comuna.   Quiero invitar a los vecinos y vecinas a hacer la diferencia y elegir a quienes puedan servir mejor a la comuna y su gente. Así que infórmense, conversen, hagan preguntas, comparen, pero sobre todo, hagan valer su derecho de ser los grandes protagonistas de nuestra democracia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Primero que nada, por supuesto, hacer un especial saludo y  reconocimiento a la familia del ex Presidente Aylwin, a doña Leonor, a sus hijas, hijos y nietos.  Saludar a la directiva del Partido Demócrata Cristiano encabezada por su presidenta, Carolina Goic, y todos los miembros que aquí participan.  Y junto con ellos, sin duda, también a la familia de ese gran monumentalista que fuera Galvarino Ponce, autor de la obra que a  partir de hoy se instalará en esta Casa y en la Galería de los Presidente de Chile. Una obra donada cuando don Patricio cumplió 90 años entiendo, pensando precisamente en el homenaje que estamos haciendo en este pequeño acto.  Nuestro homenaje también, entonces, es para un escultor que plasmó en su obra parte de la historia republicana de Chile.      Y como nos decía Miguel, claramente no es accidental que sea el día de hoy: creo que es muy significativo y que es la mejor manera de honrar a don Patricio también, hoy, 5 de octubre. Porque hace 28 años, a través de las urnas, nuestro pueblo consagró –tal como nos decía Miguel- su opción por la democracia y por la paz. Un proceso en el que don Patricio fue esencial, tal como lo sería poco después, a la cabeza del primer gobierno democrático tras esos 17 años de dictadura.  Es, entonces, una fecha que honra a la República en un sentido muy profundo para todos nuestros compatriotas. Y hoy volvemos a honrar esa tradición, incorporando la figura de un ex primer mandatario a la Galería de los Presidentes, al interior de este Palacio.  Un primer mandatario que fue, efectivamente, el emisario de una nación entera de mandantes, que reclamaban verdad, justicia, dignidad, equidad y unidad. Y ésas fueron las tareas que tomó don Patricio y que asumió en nombre de un Chile adolorido, pero lleno de esperanza.  Y sobre don Patricio se ha dicho mucho. Prácticamente todo lo relevante que sobre un hombre de su estatura se puede decir.   Conocemos y atesoramos su figura como símbolo de la recuperación democrática, de la reconciliación y de la paz.  Valoramos su trayectoria destacadísima como académico, parlamentario, líder partidario y Presidente de Chile.  Y destacamos con gratitud su contribución decisiva en el reencuentro de los compatriotas, y en el inicio de un proceso de cambios en democracia sobre la base de grandes mayorías sociales.  El ex Presidente Aylwin es eso y mucho más. Su estampa, vertida en el metal, es sinónimo de la conciliación, del diálogo, de la unidad a pesar de las diferencias y de la consagración a las grandes tareas de la democracia, por sobre cualquier pequeño interés particular.  Y con él se incorporan a la Galería de los Presidentes valores que le fueron muy propios, su sello personal en nuestra historia política: con él se integran la perseverancia, la prudencia y la energía serena de quien pensó primero en el país y en el servicio público antes que en sí mismo.  Un líder que comprendió que la historia de Chile nos pedía poner fin a la política de trinchera y actuó en consecuencia: y, por tanto, el ex Presidente Aylwin fue, efectivamente, el presidente de todas y todos los chilenos.  Y esa lección de unidad nacional debe mantenerse como una guía para el ejercicio de la jefatura de Estado, sin renunciar a las convicciones propias, pero sabiendo que quienes ocupamos esta magistratura, estamos marcados por el signo de la transitoriedad.  Su figura nos recuerda, a todos quienes nos consagramos a la política, que sólo a través de nuestras obras y nuestra entrega a los intereses de nuestros compatriotas, podremos trascender a nuestro tiempo.  Y nos recuerda, también, que la democracia es nuestro bien más preciado como sociedad, el piso sobre el cual es posible construir una patria más justa y más próspera. Que su legitimidad, la confianza de las personas en sus instituciones y procesos, son esenciales para la salud de nuestra convivencia y para el futuro de nuestra Patria.  Así, desde la Galería de los Presidentes, a la que honra con su imagen, don Patricio Aylwin seguirá dándonos lecciones de fraternidad y humanismo, y escribiendo las líneas de la historia que vendrá.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar con lo que nos convoca hoy día, quiero decir que estoy muy contenta con lo que sucedió ayer en el Senado, cuando se aprobó el proyecto de elección popular de los intendentes regionales, me estaba comentando recién el ministro, que estuvieron hasta muy tarde allá.    La tramitación, la verdad es que no ha concluido y el debate tiene que seguir, pero es un buen síntoma que nuestros representantes escuchan las demandas de los ciudadanos. De hecho, en toda la discusión del Proceso Constituyente, tanto en los Cabildos Autoconvocados como en los Provinciales y Regionales, la descentralización fue una de las tareas más importantes, uno de los anhelos más importantes.   Y yo espero que en la Cámara de Diputados también prime esta voluntad, porque con esta ley van a ganar las regiones, pero también va a ganar la democracia en Chile.    Pero vamos a lo que nos convoca hoy día.   Al promulgar hoy la Ley de Aportes al Espacio Público, estamos dando un paso muy significativo y concreto para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas en cada ciudad y territorio de nuestro país. Estamos estableciendo que la construcción de espacios públicos de calidad es una responsabilidad compartida por actores públicos y privados.   Con esta ley, se aumentan los recursos y se fortalecen los mecanismos para que el diseño y las características de los espacios públicos respondan a un desarrollo más armónico y equitativo del crecimiento urbano.   Así, estamos introduciendo criterios de justicia y eficiencia en cómo planificamos nuestras ciudades.   ¿Por qué? Porque los espacios públicos son mucho más que un territorio común. Son los sitios preferenciales para las interacciones que se producen en cada ciudad. Determinan, por ejemplo, las condiciones de desplazamiento tanto para quienes caminan por las veredas, como para quienes transitan en automóvil, en transporte público o en bicicleta, que afortunadamente cada día es más popular.   Permiten que una persona que utiliza una silla de ruedas pueda moverse por la ciudad, sin encontrar obstáculos en cada esquina o en cada cruce de calles. Permiten que nuestros niños y niñas cuenten con plazas y espacios de juego.   Y la correcta gestión de estos espacios es vital para la calidad de vida de las personas, para la convivencia cívica y, por cierto, para el desarrollo humano.   La Ley de Aportes al Espacio Público, que hoy promulgamos, se hace cargo de esta complejidad, y también del propósito de asegurar su mejora y mantención en beneficio de todos los ciudadanos y ciudadanas.   Establece la responsabilidad compartida que cabe a los distintos actores del desarrollo urbano, para que los espacios públicos sean los adecuados y específicos, de acuerdo a tres principios claramente establecidos:   En primer lugar, de manera universal. Es decir, todos los proyectos inmobiliarios, tanto públicos como privados, deberán entregar su aporte a la ciudad que están moldeando y están haciendo crecer, justamente para que ese crecimiento sea armónico y beneficie al conjunto de sus habitantes.   En segundo lugar, este aporte, por supuesto, será proporcional, de tal manera que cada iniciativa contribuya con montos y acciones que respondan efectivamente a las dimensiones del propio impacto dentro de la ciudad, y no asuman costos o falencias que no han sido generados por ellas.   Y tercero, algo fundamental para garantizar las condiciones apropiadas para la actividad económica en el ámbito de la construcción y el desarrollo inmobiliario, es que esta ley establece y asegura el principio de predictibilidad. Es decir, las mitigaciones y aportes se calcularán con métodos objetivos y sobre la base de procedimientos y plazos predefinidos y estandarizados.   Entonces, de esta manera, elevamos la certeza sobre los plazos y las responsabilidades en las inversiones del sector inmobiliario.   Para ello se va a habilitar un portal, que va a funcionar como ventanilla única, donde con total transparencia se indicarán las obras y aportes que corresponden a cada proyecto, de acuerdo a sus características.   Así, los distintos proyectos inmobiliarios –ya decía, tanto públicos como privados-, deberán efectuar, si corresponde por sus dimensiones, Mitigaciones Directas en su entorno más próximo.   ¿Cómo? A través, por ejemplo, de la construcción de paraderos, la instalación de semáforos y señalética, la habilitación de ciclovías o pistas exclusivas para buses, que puedan compensar sus efectos sobre el transporte local y el desplazamiento de las personas.   Y entregarán, en todos los casos, un Aporte al Espacio Público, que consistirá, algunas veces, en un porcentaje del terreno y, en otros, en un monto de dinero.   Y todo esto será con un alto grado de transparencia y control administrativo, ya que los fondos provenientes de los Aportes al Espacio Público deberán mantenerse en una cuenta especial y separada del resto del presupuesto municipal –porque el dinero va a  los municipios, entonces, tiene que ir separada del presupuesto municipal- y tiene que informarse públicamente de su ejecución.   Naturalmente, y por la complejidad y alcance, esta ley requiere un reglamento específico, que va a estar dictado en un plazo máximo de 6 meses; y 18 meses después, entra en plena vigencia la ley. En otras palabras, en el 2019, ya todos los proyectos inmobiliarios van a estar contribuyendo de manera adecuada y proporcional a los espacios públicos dentro de los cuales se insertan.   Amigas y amigos:   Promulgamos esta Ley de Aportes al Espacio Público porque necesitamos ciudades que crezcan armoniosamente, pero no sólo en Santiago, sino en todo el país.     Necesitamos construir muchas obras pero con sentido de vida en común, donde se respete a los habitantes, donde se pueda circular fluidamente con distintos medios de transporte y también haya espacios de encuentro.   Las ciudades son mucho más que la suma de edificios, de viviendas, de establecimiento comerciales; de iniciativas particulares y aisladas. Son un organismo complejo, vivo, que debe responder una diversidad de intereses y de necesidades y a las múltiples actividades que comprende, justamente, el desarrollo humano integral.   Las ciudades son expresión y promotoras de las relaciones humanas, de la creatividad, de la cultura, del esfuerzo. Y son un símbolo material del trabajo constante de una sociedad por ir mejorando sus condiciones de vida.   Para resguardar su vitalidad, su capacidad de entregar cobijo y, a la vez, oportunidades, para asegurar su calidad en los distintos territorios, la formación y gestión de los espacios públicos deben estar en el corazón del desarrollo urbano. Ellos deben ser concebidos a escala humana y pensando en las necesidades de las personas.   Y eso es lo que justamente se busca asegurar con esta ley, que genera los mecanismos para mejorar y repensar constantemente estos espacios de encuentro, con aportes tanto públicos como privados.   Quiero, entonces, agradecer muy sinceramente a quienes han colaborado tanto en la elaboración como en la tramitación de esta ley. Desde el Ministerio de Vivienda, desde el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, desde el Congreso de la República, han sido muchos los esfuerzos y aportes que nos permiten contar hoy con una Ley que aporta a los Espacios Públicos, que son –como decíamos- el lugar de encuentro, de trabajo, de recreación, de todos los habitantes de nuestra patria.    Muchas felicitaciones por esta muy buena ley.Amigas y amigos:   Como algunos recordarán, desde el lunes que estamos celebrando la Semana de las Pymes, con múltiples actividades –como talleres, seminarios, ferias– que se van a extender en Chile, hasta el próximo domingo.   El lunes estuvimos en su lanzamiento y participando en la entrega de Capital Abeja y Capital Semilla, y también reconociendo a los mejores usuarios de los Centros de Desarrollo de Negocios.   Y hoy hemos tenido una conversación con Pymes Exportadoras, para escuchar y conocer cuáles son las posibilidades, pero también cuáles son las dificultades y cuáles son los tipos de problemas que tenemos que resolver. Y hemos escuchado de ellos, muy buenas ideas y conocer bien cuáles son los problemas que tienen que enfrentar.   Porque sabemos que uno de los desafíos es que nuestra economía siga creciendo y que la actividad de las empresas de menor tamaño, puedan tener mayor participación en la economía y, sobre todo, a través de la inserción internacional.   Los impactos positivos de tener más Pymes exportadoras no sólo contribuyen al crecimiento del país -sin duda que lo hacen- pero también se ha visto que producen cambios positivos en la productividad, en la calidad del empleo, en el nivel de los salarios, en la incorporación de la innovación de las pequeñas empresas que logran exportar.   Conversábamos, y aquí hay mucha gente joven, con buenas ideas, en áreas donde Chile tiene tremendas posibilidades.    Pero fíjense que iniciamos de una partida bastante baja, porque hoy, aunque tengamos más de 23 mil empresas que han exportado entre  el 2002 y el 2014, las empresas de menor tamaño representan apenas el 2% del valor de nuestras exportaciones.   Y hay empresas que han hecho un gran trabajo y que han logrado consolidar una capacidad exportadora, y es algo que merece ser destacado.  Y hoy he podido -en esta conversación- conocer que algunos ya están exportando en productos muy variados, como vestuario, zapatos, alimentos de nicho, bombas solares de agua, insumos en base a cobre o material educativo.   Y la verdad es que nuestra economía necesita que se sumen muchas Pymes más, y tenemos las condiciones para hacerlo.   Ayer conocimos una buena noticia: el IMACEC fue de 2,5%; creció más de lo que se esperaba la economía.   Estas señales, más el trabajo del Gobierno por mejorar  la productividad, junto al empeño y capacidad de emprender de todos ustedes, y de quienes ustedes representan, nos muestra que es la ruta para seguir caminando.   Chile tenía hasta el lunes, 24, bueno, tiene 26 acuerdos comerciales –iba a hablar después de Uruguay-  con 63 mercados, que representan el 63,3% de la población mundial. Un mercado global donde podemos ir a vender nuestros productos.   Y parte de la conversación que tuvimos era que nosotros estamos presidiendo este año la Alianza del Pacífico y una de las prioridades de la Alianza, justamente, es la internacionalización de las Pymes. También ahí hay un mercado de casi 290 millones de personas.   El ministro, el día lunes, fue a Uruguay y firmamos un acuerdo con Uruguay y vamos a seguir fortaleciendo la integración regional, porque allí hay muchas buenas oportunidades y alternativas para aumentar nuestros envíos. También es importante porque hay cercanía cultural y cercanía física, pero también porque son mercados abordables, que no requieren movilizar tantas capacidades como otros destinos.   Además, hemos llevado adelante un trabajo conjunto con representantes de las Pymes, para mejorar la entrega de información, el acompañamiento, las coordinaciones administrativas y diseñar mejores mecanismos de apoyo.   Pero como decía, en la conversación salieron muchas otras cosas que se requieren enfrentar y nuestra gente acá, que ha estado en la reunión, ha tomado nota para ir trabajando en los temas que se han planteado.     Y es el sello que ha tenido el Año de la Productividad y es precisamente contar con un Consejo Público-Privado para la Competitividad Exportadora. Y así, hemos podido impulsar algunas medidas específicas para el sector.   Por ejemplo, el Portal Chile Exporta Digital, que fue lanzado este año, y está pensado para capacitar y acompañar a las empresas en el uso eficiente de sus plataformas de comercio electrónico. Y acá pueden participar las empresas que ya cuenten con experiencia internacional.   Pero sabemos que hay muchas otras empresas que no cuentan con esa experiencia y ahí radica gran parte de sus limitaciones. Justamente, para ese grupo mayoritario de Pymes chilenas, en las 15 regiones del país, hay un Centro Pyme-Exporta, donde los interesados pueden recibir asesoría, capacitación e información personalizada, para elaborar buenas estrategias para la inserción internacional.   Porque detrás de cada Pyme chilena hay una historia, hay un sueño construido a punta de tenacidad y de esfuerzo, muchas veces, una historia familiar, como varios de los casos que vimos. Y queremos que esas historias sigan adelante y puedan tener un horizonte incluso mucho mayor.   Y es por eso que vamos a seguir poniendo a disposición de las Pymes una red permanente de apoyo para que puedan hacer crecer sus negocios y seguir aportando –como lo han hecho- a la prosperidad de sus familias, en algunos casos, de las cooperativas en las que pertenecen.   Muchas gracias por esta posibilidad de escucharlos a ustedes, lo positivo que han tenido pero también lo que aún falta por mejorar para que puedan insertarse de mucho mejor manera a nivel internacional.   Muchas gracias en esta semana de ustedes, de las Pymes.Amigas y amigos:   Hoy día queremos dar a conocer una buena noticia, y es que a partir de enero del 2017, nuevos tratamientos van a ser cubiertos por el Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo, que todos conocemos como la Ley Ricarte Soto.   Ustedes recordarán que el 2015 hubo 30 mil millones para esto, este año 2016 son 60 mil millones, y el próximo año vamos a tener 100 mil millones.   En el primer decreto, hubo 11 patologías que se definieron de acuerdo a los criterios que se priorizaron, y ahora vamos a incluir 3 nuevos tratamientos que, al igual que los 11 cubiertos en el primer decreto, van a dar alivio económico a cientos de familias que hasta ahora no tenían posibilidades efectivas de tener su tratamiento, por su altísimo costo.   Esta ley fue un logro muy importante para el Sistema de Salud nacional, y muy anhelado, por lo demás, por los pacientes y por las familias, que veíamos ahí en esa muy conocida “marcha de los enfermos”.   Y gracias a ella, a esta ley, más de 3 mil chilenas y chilenos han logrado una mejora significativa en la calidad de sus vidas, garantizando, además, su derecho a la salud.  Y a partir  del 2017, se van a sumar estas 3 nuevas condiciones de salud; van a ser 2.800 pacientes más, con los nuevos tratamientos que estamos incorporando.   En este segundo decreto de la Ley Ricarte Soto, se consideran tres problemas de salud que incluyen dispositivos, alimentos y medicamentos, que cumplen con los criterios de priorización que estableció la ley.   Estos criterios contemplan la efectividad del tratamiento; la seguridad del medicamento, dispositivo o alimento; la capacidad de implementación en la Red de Salud Pública y también privada; además de consideraciones éticas, jurídicas y sociales y, por cierto, presupuestarias.   Los nuevos tratamientos incluidos son:   En primer lugar, la nutrición enteral prolongada en los casos de imposibilidad de alimentación oral. Consiste en la alimentación vía digestiva, con fórmulas especiales, por medio de sonda, para quienes no pueden cubrir el 70% de sus requerimientos nutricionales por vía oral.   Este tratamiento se lleva a cabo en el domicilio del paciente. Según nuestras estimaciones, este tratamiento beneficiará a cerca de 1.300 personas el año 2017, que van a mejorar su nivel nutricional y, obviamente, su calidad de vida.   El segundo tratamiento contemplado es la enfermedad de Crohn grave o fulminante. Ésta es una enfermedad inflamatoria intestinal, que cuando se agrava no responde a los tratamientos de primera línea o llamémosle más convencionales. Por eso se incorpora el tratamiento con dos drogas –Adalimumab e infliximab- que han demostrado reducir los síntomas y mejorar de manera importante la calidad de vida de estos pacientes. Y estimamos que van a ser aproximadamente 720 las personas que se van a ver beneficiadas el próximo año.   Y por último, se incorpora el tratamiento para la diabetes tipo 1 inestable severa, es decir, pacientes con mal control metabólico, hipoglicemias recurrentes y/o cetoacidosis recurrente. El tratamiento contemplado es la bomba de insulina con sensor para monitoreo permanente. Y esperamos que 840 personas aproximadamente se beneficien de este tratamiento el año 2017.   Y así, el próximo año -tal como comprometimos- este Fondo contará con 100 mil millones de pesos destinados a financiar estos tratamientos, medicamentos, dispositivos o alimentos  de los pacientes beneficiados, que padezcan alguna de las 14 enfermedades incluidas en el primer y segundo decreto.   Y sin duda, son buenas noticias, porque seguimos avanzando en este proceso gradual de incorporación de enfermedades de alto costo, de modo que sean cubiertas por el Estado.   Y nuestro horizonte es, justamente, seguir incorporando tratamientos de manera paulatina, tal como lo hemos hecho con el Sistema de Garantías Explícitas en Salud, del AUGE, aliviando la carga financiera y la angustia de las familias. Pero sobre todo, asegurando a nuestros compatriotas, yo diría, una calidad de vida mucho mayor.   Así que, por eso que estoy contenta, porque son buenas noticias.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Queridos compatriotas, para los que están aquí en Chile y los que están en el extranjero, muy buenos días, porque éste es un muy buen día para todos nosotros, porque hoy es un día especial.    Después de tanto tiempo y esfuerzos, vamos a ser testigos y protagonistas de un hito que hace más fuerte a nuestra democracia: vamos a promulgar la ley que regula el derecho a voto de los chilenos y chilenas en el extranjero, y que entra en vigencia de manera inmediata.   Así, podrán votar desde el exterior los 450 mil compatriotas que se encuentran en condiciones de hacerlo, y podrán concurrir a las urnas el 2017 y elegir quiénes serán los candidatos presidenciales refrendados  por primarias y quién va a ser Presidente o Presidenta de Chile.   Recordarán que en abril del año 2014, habíamos aprobado la reforma constitucional que permite votar a los chilenos y chilenas en el extranjero, pero faltaba esta ley que pudiera hacerla operativa.   Así que a partir de ahora, estamos asegurando que los compatriotas que residan fuera del territorio nacional, puedan votar en las elecciones presidenciales, en las primarias presidenciales y en los plebiscitos nacionales.   El sufragio universal es la primera sílaba de nuestra democracia, es la manifestación concreta de la soberanía de un pueblo y uno de los más esenciales ejercicios cívicos. Y, por cierto, es la culminación de un largo camino para ampliar y consagrar el derecho a voto de todas las personas adultas.   Por eso que creemos que con esta ley estamos honrando la democracia, al permitir que cada uno de nuestros compatriotas tenga efectivamente la posibilidad de marcar su preferencia en nuestras elecciones nacionales.   Y eso es lo que estamos haciendo, estamos cortando una atadura que limitaba a nuestra democracia y fortaleciendo, además, el vínculo entre los hijos e hijas de esta tierra, al promulgar la ley que regulará el derecho a voto de chilenas y chilenos en el extranjero.   Así que la espera terminó; fue larga, pero terminó.   Y no ha sido en vano su lucha por participar, por ser parte de nuestra democracia. Que años de espera, de añoranza, de votaciones simbólicas y de campañas, han rendido fruto, porque el destino de Chile depende de todos sus hijos e hijas, independiente de dónde residan.   Ahora bien, ¿cómo va a funcionar el derecho a voto en el extranjero?   Lo primero es que quienes deseen participar en las elecciones, deberán inscribirse en el Consulado que les corresponda, o ante la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones, al entrar o salir del país. Con estos datos, se va a elaborar un padrón de chilenos en el extranjero.   Luego, los 110 consulados de nuestro país en el exterior serán actores relevantes en el proceso, porque cada uno de ellos tendrá al menos una Junta Electoral, presidida por el respectivo Cónsul. Serán en total 112 juntas con al menos un local de votación.   Pero quiero decir que no sólo se podrá votar en los consulados, sino que también podrá disponerse la existencia de otros locales de votación, si así se requiere. De cualquier manera, los locales de votación serán definidos 90 días antes de la elección y publicados en el sitio web del SERVEL, para que cada persona sepa dónde le toca votar.   Quiero aprovechar de felicitar la labor que han realizado la DICOEX y el SERVEL para hacer realidad este anhelo de nuestros compatriotas que viven fuera de Chile.   Gracias a este trabajo, quienes residen el exterior van a tener una votación idéntica a la que se va a realizar en nuestro país: el voto va a ser en papel, y se votará en el mismo horario que en Chile, naturalmente adaptado al huso horario del país donde estén.   Las mesas estarán integradas por vocales, que serán, al igual que en nuestro país, ciudadanos con derecho a voto. Cuando termine la votación, se iniciará el escrutinio por mesas, pero sólo una vez cerradas todas las mesas en Chile se van a conocer sus resultados, y podrán presentarse las reclamaciones que establezca la ley.   Amigas y amigos:   La legitimidad de una democracia y la participación son inseparables.   La larga lucha que han llevado a cabo nuestros compatriotas en el extranjero para lograr que su derecho a voto se reconozca, es un ejemplo para todo Chile. Más aún, en un momento en que la baja participación electoral es una nube que ensombrece nuestros procesos electorales.   Las próximas elecciones presidenciales nos van a encontrar en un nivel mayor de madurez y plenitud democrática. Hemos incluido a nuestros compatriotas en el extranjero, y hemos eliminado el Sistema Binominal. Tenemos una oportunidad histórica, entonces, para cumplir con nuestro deber cívico en condiciones de mayor respeto por el poder de los ciudadanos.   Por eso, yo espero que el anhelo de participar de las grandes decisiones de la patria sea también el anhelo de millones de chilenos y chilenas que vivimos también en nuestro país, y que podemos sufragar, sin tener que hacer ningún trámite adicional.   Y a nuestros miles de compatriotas en el extranjero, donde sea que estén, les decimos que la Patria sigue aquí, al servicio de ustedes, sin condiciones ni requisitos. Que, aunque su historia de vida les haya llevado lejos de nuestro suelo, éste sigue siendo su hogar, y en él, su voz es siempre escuchada y valorada.   Gabriela Mistral dice en su poema “Patrias”:   Hay dos puntos cardinales: Son Montegrande y el Mayab.   Porque, sea cual sea la geografía en que nos encontremos, llevamos a cuestas nuestra patria como un punto cardinal, como un horizonte en la mirada y como una realidad en la que, a partir de ahora, tenemos pleno derecho a decidir y participar.   Muchas gracias por la lucha que han hecho y esperamos que voten entusiastamente.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero partir agradeciendo las palabras de quienes me han precedido en este estrado: el presidente de la Corte Suprema, Hugo Dolmestch y el presidente del Senado, Ricardo Lagos Weber. Y también saludar muy especialmente al comandante Ernesto Galaz, que hará uso de la palabra en representación de las víctimas beneficiadas por la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, a la que hoy estamos dando cumplimiento.   Y como parte del cumplimiento de esta misma sentencia, el miércoles 5 de octubre me correspondió participar, junto a las víctimas y sus familiares que hoy nos acompañan, del develamiento de una placa conmemorativa en la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea de Chile. En ella, se consignan sus nombres y se recuerda a todos quienes allí sufrieron graves violaciones a sus derechos humanos, a partir del 11 de septiembre de 1973.   Más importante aún: la Fuerza Aérea reitera, en esa placa, el compromiso de las actuales y futuras generaciones de oficiales y suboficiales, de promover y respetar los valores de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos inherentes a toda persona.   Hoy, en este acto solemne, el Estado de Chile, a través de sus tres poderes, ofrece reparación a estas víctimas. Ofrece una disculpa por el trato que recibieron y da un paso más en el camino de ese “Nunca Más” que tanto trabajo y empeño nos ha costado.   Y ello es posible, como ha ocurrido en tantos otros casos, gracias a la lucha denodada e incansable de las propias víctimas. Por una parte, nos conmueve y nos llena de orgullo; por otra parte, nos muestra muy nítidamente los vacíos y deficiencias que aún debemos superar en este ámbito.   Desde la recuperación de la democracia, el Estado de Chile ha transitado un camino para avanzar en verdad, justicia y en  reparación a las víctimas por los crímenes de lesa humanidad que se cometieron durante la dictadura.   Ha sido un camino no exento de dificultades, en el cual se han dado pasos importantes desde el Estado. Y ha sido mencionado por quienes  me han precedido, el trabajo de las Comisiones de Verdad,  el establecimiento de una institucionalidad de derechos humanos, primero con la creación del Instituto Nacional de Derechos Humanos y luego con la reciente Subsecretaría de Derechos Humanos, da cuenta de un Estado que busca, desde el reconocimiento de su historia reciente y de sus deudas, avanzar hacia un horizonte en que todos los derechos sean garantizados.   Pero así como hemos avanzado, tenemos deudas pendientes. Desde esa convicción, debemos seguir ahondando nuestro compromiso con los derechos humanos en este proceso que es permanente y en el que cada día se abren nuevos desafíos.   Los crímenes de la dictadura, que impactaron a las víctimas, a los familiares y a toda nuestra sociedad, requieren de esfuerzos continuos por parte del Estado para investigar, sancionar y reparar estas heridas. Sólo así podremos construir sobre cimientos firmes, un futuro de garantías plenas a los derechos de todas y todos.   Sólo así podremos hacer del “Nunca Más”, una realidad palpable y cotidiana.   En el caso concreto que hoy nos reúne, hablamos de un “Nunca Más” a la tortura, que es una de las violaciones a los derechos humanos que más intensa y destructivamente afectan la dignidad humana. La tortura daña indeleblemente a la víctima, y por ello en el derecho internacional de derechos humanos se ha llegado al consenso de prohibirla absolutamente en todo tiempo y lugar.   Tenemos la obligación de investigar, sancionar y reparar estos actos. Desde la recuperación de la democracia, el Estado de Chile ha sido enfático en condenar y avanzar en la reparación de las víctimas y en la investigación de los hechos de tortura cometidos de manera sistemática y organizada desde ese mismo Estado.   Pero debemos ir más allá. Precisamente porque lo vivimos en el pasado, porque estamos marcados por el daño infligido al conjunto de la sociedad, no podemos cerrar los ojos ante las denuncias de torturas que se puedan cometer también en democracia.   Estamos adoptando, por ello, las medidas necesarias para prevenir y sancionar estos hechos. Ello incluye la creación del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura, radicado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos, y la Promulgación de la Ley que tipifica el Delito de Tortura, aprobada finalmente por el Congreso Nacional el 5 de octubre, y que quedará en condiciones de entrar en vigencia una vez que pase por el Tribunal Constitucional.   La tipificación del delito de tortura adecua la ley chilena a los estándares internacionales, y termina con el eufemismo de “tratos inhumanos y degradantes” con el cual nuestra legislación designa aún hoy este crimen. Cuando esta ley se promulgue, llamaremos a la tortura por su nombre y tendremos un instrumento más para erradicar esta práctica para siempre.   Señoras y señores:   A la crueldad inherente a la tortura se suma, en el caso que hoy nos convoca, el hecho de que ésta fuese aplicada por los propios compañeros de armas de las víctimas, en un recinto que ellos frecuentaban, que consideraban su casa.   Esa bofetada feroz es la que hoy intentamos reparar.   Esa negación brutal de la dignidad y el honor, esa traición de lo más sagrado: la integridad de las personas, su vida, su honra.   El fin último de los derechos humanos es respetar la dignidad de las personas.   Es el Estado de Chile el que en este caso, y en muchos otros, violó esa dignidad al torturar, aplicar instancias jurisdiccionales sin garantías del debido proceso y negar la posibilidad de reparar con un recurso eficaz en nuestros tribunales, esto último ocurrido en democracia.   El Estado de Chile se equivocó gravemente. Y hoy estamos aquí para reconocer esta responsabilidad y reparar a las víctimas con medidas que permitan restaurar su dignidad violentada.   La sentencia internacional que esas víctimas obtuvieron, hoy nos permite reconocer el error cometido y avanzar un paso más hacia la reparación integral de quienes vieron violados sus derechos más fundamentales durante la dictadura.   Gracias a este fallo, otras víctimas de consejos de guerra podrán presentar recursos de revisión y restaurar, así, su dignidad y su honor militar, cuando se trate de uniformados.   Y quisiera cerrar esta intervención dirigiéndome a las víctimas que hoy nos acompañan, y a través de ellos, de estos hombres tenaces, dignos y sencillos, a todos los que ya no están.   Hoy el Estado de Chile les reconoce, solemnemente, su condición de víctimas de graves violaciones a los derechos humanos.   Ustedes fueron juzgados y condenados injustamente. Se les arrebató aquello que más querían. Se los llamó traidores.   Hoy, gracias a su esfuerzo, a su coraje, a su tenacidad, las cosas vuelven a estar en su lugar y queda claro, ante Chile, ante el mundo y más importante, ante las generaciones que vendrán, lo que todos siempre supimos: son ustedes inocentes; son ustedes víctimas; nunca traicionaron su juramento de lealtad al orden constitucional, y menos aún a sus compañeros de armas.   Permitan, entonces, a esta Presidenta de la República, hija de un general de la Fuerza Aérea que estuvo con ustedes en la misma celda, que desde su rol de Gobierno, pero también desde lo más profundo de la historia personal, reconozca lo que ustedes han logrado con una única palabra final: gracias.   Muchas gracias.¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!   Es un tremendo honor y alegría compartir con ustedes esta noche, en esta inauguración del vigesimotercer Festival Internacional de Cine de Valdivia, con este hermoso homenaje a alguien que efectivamente, antes de prepararme para venir acá, yo no conocía que existiera, Alice Guy Blaché, la primera mujer en este rubro tan importante. Sin duda que habrá, espero, jardines infantiles, centros de distinto tipo que podrán tener ese nombre. Bien se merece ella nuestro reconocimiento.   Por otro lado, quería decir, porque yo también escucho atentamente lo que me decías tú, cuando el Consejo de las Artes y la Cultura, sea ministerio, va a poder firmar un Convenio de Programación con la Región y así poder garantizar presupuestos más permanentes. Así que estamos trabajando fuertemente en eso.   Y por otro lado, formando parte de esta misma ceremonia, en unos minutos más, voy a tener la enorme satisfacción de promulgar la ley que reconoce los derechos de directores y guionistas audiovisuales, y que lleva el nombre de Ricardo Larraín.   Porque eso nos va a permitir tener un cuerpo legal adecuado a los tiempos que corren, que protege, por un lado, y consagra los derechos de directores y guionistas.   Y tal como expresé cuando enviamos el proyecto al Congreso Nacional, lo que aquí estamos haciendo es un acto de justicia. Estamos corrigiendo una asimetría y haciendo extensivo a un importante grupo de creadores un derecho que ya está consagrado desde hace algunos años, en el caso de intérpretes de obras audiovisuales.   Y la ley que hoy promulgamos, extiende a directores y guionistas de obras audiovisuales los mismos derechos patrimoniales que la Ley 20.243 reconoce a músicos, actores y actrices.   Así, los autores tendrán también el derecho a una remuneración por la difusión, puesta a disposición por medios digitales o arriendo de la obra fijada en formato audiovisual, entre otras. Establece, también, que esa remuneración deberá ser pagada a través de la entidad de gestión colectiva correspondiente, fortaleciendo así la organización de los audiovisualistas.   Pero, tan importante como esto, es que esta ley será un homenaje perenne a la memoria de un hombre de cine cuya impronta marcó profundamente a nuestros compatriotas.   Porque Ricardo Larraín fue un realizador entrañablemente ligado a nuestra compleja identidad chilena.   Tal como aquí se recordaba, desde “La Frontera” hasta “El Niño Rojo”, supo reflejar a través de su cine el imaginario y las emociones profundas de esta patria nuestra. Y lo hizo con sensibilidad, con delicadeza, y sobre todo con un amor por Chile que perdurará siempre en nuestra memoria y en nuestros corazones.   Fue también un hombre que no rehuyó responsabilidades en la escena pública. Los chilenos y chilenas contamos con él, primero, en la batalla por sumar voluntades para derrotar a la dictadura; y luego, en la ardua tarea de reflexionar, a través del cine, sobre las heridas de la larga noche autoritaria y las deudas de nuestra transición.   Fue, también, un hombre siempre atento y presente en las luchas gremiales, y por eso hemos querido que precisamente esta ley, que resguarda los derechos de sus colegas y compañeros de trabajo, lleve su nombre.   Y por cierto, quiero saludar especialmente a sus hijas Gabriela y Magdalena, así como a toda su familia y sus colegas.   Amigas y amigos:   Inauguramos este festival –voy a tratar de traer el próximo año a Gary Medel, pero no sé si lo logre- y estamos promulgando esta ley que protege los derechos de directores y guionistas en un momento muy especial para la cinematografía nacional. Un momento en que directores chilenos triunfan en diversos festivales del mundo. Nuestro cine acumula prestigio y premios, algunos con trayectorias tan grandes como Patricio Guzmán, y muchos de nuestros creadores pueden mostrar con orgullo la solidez de una carrera de largo aliento.   Y ocurre, sobre todo, gracias a la creatividad y al empuje de todos quienes forman parte de esta industria. Pero también, concedámosle  una pequeña partecita a la inversión sostenida que ha hecho el Estado en el ámbito del fomento audiovisual, la que se ha visto reflejada en mayores niveles de acceso, internacionalización y difusión.   Y por cierto, en este proceso ha tenido un importante papel este festival que hoy nos acoge: y que me decía el ministro que es el más importante de Chile y también uno de los más importantes de América Latina y cita obligada de la industria cinematográfica, con un programa diverso y plural, que responde a los intereses e inquietudes de múltiples audiencias.   El cine, y ustedes lo saben mucho mejor que yo, es magia, es hechizo, pero también es interrogarse por lo más profundo de la condición humana. Chile es más Chile gracias, precisamente, al cine chileno de ayer y de hoy.   Gracias –voy a mencionar solamente a algunos- a Patricio Kaulen, a Nieves Yankovic, a Helvio Soto, a Pedro Sienna, a Alicia Scherson, a Andrés Wood, a Raúl Ruiz. Gracias a nuestros documentalistas y cortometrajistas, gracias a fotógrafos y guionistas: gracias a cada uno de los que participan en la industria de las imágenes en movimiento. Gracias a todo eso, tenemos un país más rico, más diverso, más feliz y, por cierto, más nítido y profundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de realizar una visita a las nuevas instalaciones de este CECOSF Amapolas.     En este centro, se van atender 7 mil  personas, que van a tener acceso a una atención oportuna y cercana, con médico, enfermera, matrona, nutricionista, sicóloga y asistente social. Cada uno de ellos va a estar acá en pro del bienestar y la salud de las familias del sector.   Y este CECOSF facilitará especialmente la vida de los adultos mayores que habitualmente se atienden en el CESFAM Salvador Bustos, porque va a estar más cerca de sus hogares. Acá van a poder hacerse control sobre enfermedades crónicas, la diabetes, la hipertensión o curaciones. También, va a estar disponible el servicio de farmacia, el control del embarazo, la entrega de leche y otros productos.   Como pueden ver, las obras están terminadas y sólo queda la autorización sanitaria y la recepción, y autorizaciones municipales para que empiece cuanto antes su funcionamiento.   Este centro representa una mejora en la calidad de vida, porque tenemos una salud más oportuna y más cercana para los vecinos y vecinas de este sector de Ñuñoa.   Y estamos muy contentos, porque esto mismo está pasando en muchos otros lugares de Chile, porque éste es uno de los 100 Centros de Salud Comunitarios que hemos comprometido para fortalecer la atención de salud pública.   Y éste es el modelo de salud familiar que estamos fortaleciendo a lo largo de toda la Red de Salud Pública en nuestro país, donde lo que colocamos en el centro es la persona con todo su entorno, entendiendo que la salud es mucho más que la ausencia de enfermedad, que también el entorno es importante y que se debe trabajar la dimensión familiar de cada paciente y lograr, esencialmente, además, prevenir y promover una calidad de vida.   En los Centros de Salud es donde mejor se conocen las historias de los vecinos y vecinas, sus condiciones de salud, sus necesidades, el entorno medioambiental, que a veces puede generar enfermedades.   Pero además de haber venido a visitar este CECOSF, que es un tipo de modelo de atención de salud a un sector más pequeño, hemos venido –y por eso acabamos de ver el video, y por eso ando yo también con la chapita, que es el símbolo de la campaña contra el cáncer de mama-, estamos acá para hacer un llamado: queremos convocar a todas las mujeres de Chile a cuidarse y estar atentas a los síntomas del cáncer de mama.   Tal como veíamos en el video, la Organización Mundial de la Salud definió el mes de octubre, como el Mes de Sensibilización sobre el Cáncer de Mama; y como Gobierno y Ministerio de Salud nos sumamos a esta iniciativa.   El cáncer de mama en el mundo y en Chile es la primera causa de muerte en la mujer en edad reproductiva, y la primera causa de muerte oncológica en mujeres en nuestro país.   Todos los estudios y los análisis internacionales destacan la importancia del control preventivo para detectar a tiempo esta enfermedad.  Justamente, como nos hablaba ahí el doctor, el diagnóstico precoz y la detección precoz cambian claramente el pronóstico de los pacientes. Es justamente eso lo que nos permite mejorar el diagnóstico, el tratamiento y la supervivencia del cáncer de mama. Y el diagnóstico oportuno, por tanto, es piedra angular de la lucha contra el cáncer de mama en Chile, pero también en todo el resto del mundo.   Y por eso que es tan clave seguir las indicaciones -que veíamos en el video- de autoexamen y frente a cualquier situación que no parezca lo normal, asistir a un centro de salud.   Por eso es que desde el 2001, ya se incorpora la mamografía –que es un gran método de detección- en la Red de Atención Primaria, garantizando a todas las mujeres su realización, una vez cada tres años, entre los 50 y los 69 años.   El problema es que sólo un 50% de las mujeres del seguro público tienen vigente su mamografía y la cifra es un poco mejor en el sector privado, pero igualmente un 30% de mujeres que se atienden en el sector privado, no tienen la mamografía al día.   Es por eso que el llamado a que renueven sus exámenes de mamografía, tanto en la red pública como en la red privada, es lo que estamos haciendo. Las mujeres de Chile, entre 50 y 69 años y que se atienden en la Red Primaria de Salud, tienen garantizado su examen gratis cada tres años.   Entonces, es fundamental que conversemos, que nos sumemos para concientizar a todas las mujeres a realizar sus controles preventivos, para ir a la matrona y seguir las instrucciones que ella les dé.   Porque el cáncer de mama, además, es una patología cubierta por el GES, de manera que, ante cualquier sospecha, se tiene confirmación diagnóstica, tratamientos, rehabilitación, seguimiento y cuidados paliativos, para quienes se atienden en el sistema público y también en el privado.   Y quiero destacar, también, que gracias a la Ley Ricarte Soto se tiene acceso gratuito a un medicamento de altísimo costo, que se aplica al tipo de canceres más avanzados.   Así, entonces, estamos construyendo una mejor salud y más equitativa para los chilenos y las chilenas.   Por un lado, con más infraestructura, con más equipamiento, con más médicos y personal de salud, pero también con mucho trabajo comunitario, cara a cara.   Porque así, trabajando directamente con las personas, aprendemos a cuidarnos, a estar atentos a los síntomas de algún problema de salud, para prevenir y promover conductas saludables. Y porque así nos aseguramos de que cada persona pueda, cerca de su casa y de manera oportuna, disponer de la atención de calidad que requiere y merece.   Y todos estos modelos de CECOSF, que hemos estado visitando varios en la Región Metropolitana en el último tiempo, la verdad es que yo creo que garantizan el equipo humano excelente y la dignidad que todos se merecen. Inclusive, los box ginecológicos con baños, lo que es un tremendo avance para las mujeres.   Así que, muy buen lugar, además, para concurrir en caso de que haya sospecha de que pueda tener cáncer de mama.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, primero que nada, darles la bienvenida y saludar muy cordialmente a todos los participantes extranjeros que han decidido acompañarnos en este importante encuentro.   También quiero felicitar a los organizadores por esta convocatoria y por insistir este año en algo fundamental: no podemos conformarnos con disponer de buenos diagnósticos o sofisticadas teorías, si eso no da paso a la acción y a la obtención de resultados.   Y este encuentro es muy pertinente, porque lo que hoy está en juego es la capacidad de los países latinoamericanos de crear economías más globalizadas y más competitivas. Y eso significa aprovechar las oportunidades que ofrece el comercio de servicios en términos de crecimiento, creación de empleo, desarrollo y, por supuesto, también, fortalecimiento de nuestros lazos.   Por eso, mientras más sumemos experiencias y voluntades, mayores serán nuestras posibilidades de éxito. Y ése es el sentido de esta Convención.   ¿Por qué vemos con interés este ámbito de nuestras economías?   Por una razón muy sencilla: el mercado mundial de servicios tiene un gran potencial de crecimiento, y aquí ha sido dicho por quienes me han precedido. En otras palabras, queremos y podemos aumentar la participación del sector servicios en nuestras exportaciones.   Si miramos las cifras del comercio mundial, entre 1980 y 2013, las exportaciones de servicios se incrementaron a una tasa media anual de 8%, frente al alza de 7% en las de bienes. En tanto, en el período 2000 al 2013, las exportaciones de servicios se expandieron a una tasa aún mayor, con un promedio del 10%, bastante superior al aumento de las exportaciones de bienes.     Según la Organización Mundial de Comercio, el sector servicios representa dos tercios de la producción mundial y cerca del 20% del comercio global. Y también representa cerca del 45% del empleo mundial, según la Organización Internacional del Trabajo.   Y para nuestra región, este potencial de crecimiento nos permite aspirar a cumplir una tarea pendiente: la diversificación de la matriz productiva exportadora de nuestras economías, hoy excesivamente vinculada a la producción de recursos naturales y, por tanto, sujeta a los vaivenes de los precios de los commodities.  Y varios de los países que están aquí lo hemos vivido.     En el caso de Chile, las cifras son alentadoras. Durante los últimos diez años, el comercio de servicios se expandió a una tasa media anual de 9,2%. El año pasado, las exportaciones de servicios llegaron a aproximadamente 10 mil millones de dólares, lo que equivale al 16% de las exportaciones de bienes.   Y esto explica, entonces, que el aporte del sector servicios en Chile sea en la actualidad el 74% del Producto Interno Bruto. Hace ocho años, era sólo un 69%.     Es más satisfactoria todavía la participación de los servicios en el empleo en Chile. Las ocupaciones ligadas a estas actividades alcanzan este año, casi el 74% del empleo.   Y es una tendencia que fortalece nuestra economía y que, por lo tanto, tenemos que consolidar.   Hay que destacar la vigorosa expansión de nuevas ocupaciones en los últimos tres años en servicios tales como inmobiliaria, turismo y hoteles, servicios técnicos y profesionales o salud.   También han sido notables el crecimiento y empleo de nuevos servicios ligados a tecnologías de punta, en las áreas de información y comunicaciones, los videojuegos y la creciente participación que está adquiriendo la arquitectura.   En nuestros acuerdos comerciales hemos buscado dar el espacio que amerita este sector: de los 24 tratados vigentes, 16 incluyen capítulos de servicios.   Del mismo modo, en nuestras actuaciones internacionales y regionales, hemos buscado relevar la creciente importancia de los servicios en las cadenas de valor. La consultoría, la logística y los servicios financieros, se exportan indirectamente como parte de los encadenamientos que intervienen en el proceso productivo, que se inicia con la materia prima y llega hasta la distribución del producto terminado.   Nos preocupan, sin embargo, las dificultades que se presentan en la internacionalización de la oferta exportable de servicios, y sabemos que es necesario superar estas barreras. Imagino que también representan dificultades en otros países de la región.   En primer lugar, es importante y necesario mejorar la información estadística, ya que la diversidad de servicios es enorme y sus estadísticas no siempre son claras.   En segundo lugar, debemos ocuparnos de la simplificación de trámites, acceso a financiamiento, difusión, facilitación del movimiento de personas y reconocimientos de títulos profesionales. Algunos de estos asuntos son parte de la Agenda de Integración en la Alianza del Pacífico y también de esta instancia en su diálogo y trabajo conjunto con el Mercosur.   Finalmente, a fin de elevar la participación de los servicios en las exportaciones mundiales, es fundamental hacer grandes esfuerzos en educación e innovación.   Porque sólo con recursos humanos mejor formados y los estímulos adecuados para iniciativas en ciencia y tecnología, el sector servicios se verá favorecido y será más eficiente como motor de la economía.   Estamos hablando, entonces, de un sector dinámico, cuyo éxito mucho tiene que ver con la creatividad y la innovación, temas que se abordarán en este encuentro. De hecho, en los últimos diez minutos, se están transando en el mundo importaciones de servicios por aproximadamente 400 millones de dólares. América Latina tiene que aprovechar las oportunidades que todos los días le ofrece el mundo de los servicios.   Mi Gobierno ha tenido una especial preocupación en dos ámbitos que estimamos prioritarios, que espero que sean abordados en esta Convención.   Por una parte, hemos establecido planes de apoyo a la promoción de exportaciones de las Pymes en las áreas de Tecnologías de Información, Ingeniería, Servicios Medioambientales y Audiovisuales.   Las exportaciones indirectas de servicios son particularmente pertinentes para pequeñas y medianas empresas que a menudo se especializan en nichos de mercado y no tienen capacidad para exportar directamente. Gracias a esos servicios incorporados, las Pymes pueden participar en las cadenas de valor mundiales en calidad de proveedores directos o indirectos de empresas.   Por otra parte, con el desarrollo del sector servicios –y quiero decirles que uno lo puede ver en esta sala- se generan nuevas oportunidades para mejorar la equidad de género, porque este sector emplea un importante número de mujeres. En esta misma sala, he estado en varios tipos de convenciones, y nunca había visto tantas mujeres como en ésta. Ello nos permite enfrentar la discriminación, favorecer una sociedad más inclusiva y, desde luego, aprovechar más plenamente, como corresponde, el potencial de nuestras mujeres en favor del desarrollo.   Ayer no habríamos podido ganar el partido de fútbol, si hubiéramos jugado con la mitad del equipo, y jugamos con todo el equipo. Es el equivalente a las sociedades: mujeres y hombres aportando desde su propia contribución.   Amigas y amigos:   Pertenecemos a una región que tiene mucho que aprender, pero que tiene aún más que aportar al mundo. Tenemos talento, tenemos capital humano, y contamos con una diversidad geográfica que nos hace uno de los destinos preferidos del resto del mundo.   Como país anfitrión de esta VI Convención, haremos todo lo posible para que sea una experiencia significativa y provechosa en el diálogo sobre la exportación de servicios. Y 70 piscos no es tanto para 400 personas, francamente, da como un tercio del vasito para cada uno, porque la verdad es que conozcan también Chile, nos conozcan más y puedan disfrutar.     Termino con un anuncio. Hoy, en este propicio escenario, estamos lanzando nuestro logo y marca País Servicios, luego de un largo trabajo en conjunto con el sector privado. Medidas como éstas han demostrado ser exitosas en varios países. El logo y la marca destacan los aspectos que identifican a un país y a su gente, y van a permitir a los exportadores de servicios, de los cuales muchos están acá, acceder de mejor manera a mercados internacionales.   Y eso es lo que queremos para nuestro comercio y para nuestro desarrollo.   Muchas gracias, muchos éxitos.Amigas y amigos:   Para mí éste es un momento muy especial, y obviamente tenía que estar aquí. Me tocó, primero como ministra de Defensa, tomar la decisión de apoyar la necesidad de este Buque, y luego también como Presidenta; y por supuesto, soy la madrina, además, la Armada me dio ese gran beneficio.   Entonces, qué bueno es compatibilizar una mirada de la Armada, de futuro, con las necesidades de la Academia, con algo que además hoy día es uno de los objetivos de desarrollo sustentable en el mundo, que es preservar nuestros océanos.   Y, por lo tanto, el rol que va a jugar este Buque va a seguir siendo tan importante para Chile, pero yo diría, también para la comunidad científica mundial, para que podamos como país contribuir a un mundo donde nuestros océanos sean considerados y reconocidos en todo su valor, en su valor medioambiental, en su valor de lucha contra el cambio climático y también, por cierto, en su valor científico y económico.   Entonces, yo creo que hoy es un día muy importante para nuestra Armada, para nuestra comunidad científica y para Chile. Hoy zarpa el AGS “Cabo de Hornos” con rumbo a las Islas Desventuradas, para realizar la expedición científica Crucero CIMAR 22. Y esta expedición - tal como ha sido dicho aquí- significa el inicio de un esfuerzo conjunto para avanzar decididamente en el conocimiento de nuestro océano y específicamente en el área de enorme riqueza, como son esas islas.   Pero no es sólo eso, porque esta expedición forma parte del compromiso –como decía yo- que hemos asumido como la comunidad internacional, en el sentido de proteger nuestros océanos, pero no con palabras, sino con acciones concretas.   Hay detrás de esta expedición un esfuerzo país contundente y coherente.   Hay un trabajo conjunto y de largo aliento del Estado, de nuestras instituciones, como el Ministerio de Defensa, la Cancillería, la  Subsecretaría de Pesca, el Ministerio del Medio Ambiente y  la Armada de Chile. Y del mundo académico, con la Universidad Católica del Norte, Universidad Católica de Valparaíso, Universidad de Valparaíso, Universidad de Concepción y la Universidad Andrés Bello, cuyos investigadores desarrollarán distintos proyectos de investigación a bordo del AGS “Cabo de Hornos”.   Hace justo un año, el 5 de octubre del 2015, al inaugurar la Conferencia “Our Ocean”, en Valparaíso, como Gobierno nos comprometimos a crear el Parque Marino Nazca-Desventuradas.   Y en agosto del 2016, firmamos el decreto que crea este Parque de más de 300 mil kilómetros cuadrados de extensión, el área marina protegida más grande del Pacífico Sudeste. Y este nuevo Parque Marino es -como ustedes saben- un área de una enorme riqueza biológica, con altos niveles de endemismo, es decir, que el 72% de las especies de peces son exclusivos de estas islas.   En sintonía con esas decisiones que significan pasos concretos en la protección de un lugar tan relevante para la biodiversidad del planeta, hoy se inicia la primera expedición científica, el crucero CIMAR 22, a cargo del buque de investigación hidrográfica, oceanográfica y pesquera “Cabo de Hornos”.  El “Cabo de Hornos”, con más de 28 expertos abordo, trabajará precisamente para conocer mejor las características de esta nueva área protegida y, en definitiva, también, para la preservación de las Islas Desventuradas.   Conocer la biodiversidad, circulación, morfología y geología del fondo marino en los alrededores de las islas y los montes submarinos ubicados en la Zona Económica Exclusiva, permitirá contar con información actualizada sobre el Parque Marino Nazca-Desventuradas.   Y éste es uno más de los importantes aportes que el Comité Oceanográfico Nacional (CONA) viene realizando con el apoyo de la Armada de Chile, a través del Programa CIMAR. En sus 45 años de funcionamiento, el CONA ha desarrollado –aquí se ha dicho- 21 cruceros, con 29 campañas oceanográficas que han generado más de 300 publicaciones científicas, cruciales para el conocimiento de nuestro medio ambiente marino.   Entonces, tenemos, así, un volumen consistente de trabajo para apoyar nuestros esfuerzos de conservación, y ello se lo debemos al trabajo conjunto de la Armada, las universidades y la comunidad científica.   En septiembre recién pasado, en Naciones Unidas, organizamos y participamos, junto con la Primera Ministra de Noruega, en un Panel de Alto Nivel sobre “Áreas Marianas Protegidas”. Y allí, justamente, discutimos sobre los desafíos que implican las amenazas que actualmente enfrenta nuestro océano.   Y mencioné que debemos crear más áreas marinas protegidas y Chile está cumpliendo con esa tarea, que es un aporte –como decía hace un rato- para nuestra gente pero también para toda la humanidad. Porque, tal como he dicho, no basta con crear estas áreas marinas protegidas: yo creo que uno de los desafíos que vamos a tener es que éstas deben ser sólidas, deben ser robustas en cuanto a su administración, monitoreo, control y vigilancia.   Y precisamente, también en ese sentido apunta esta misión del “Cabo de Hornos”. Porque al recopilar información sobre el área protegida, estamos contribuyendo a que esa protección sea sostenible en el tiempo.   Chile, entonces, avanza con su compromiso con el medio ambiente y con las futuras generaciones, declarando nuevas áreas marinas protegidas como la de Nazca-Desventuradas, con sus respectivos planes de manejo. Avanzamos, también, con esta misión que hoy parte y nos va a entregar información científica; y también poniendo en marcha sistemas de monitoreo que contribuyan a combatir la pesca ilegal.   Seguiremos trabajando en la Isla de Pascua, para que el pueblo de Rapa Nui pueda decidir durante el 2017 qué tipo de área marina protegida quiere crear y bajo qué criterios de administración.   El camino de la conversación y el uso sostenible del océano no tienen vuelta atrás y ésa es una gran noticia; y vamos a seguir avanzando con un liderazgo internacional indiscutible.   Y ahora, como madrina del “Cabo de Hornos”, no me más que desearle gran éxito en esta importante misión.   ¡Buen viento, buena mar y mucha agua bajo la quilla!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy día con ustedes, celebrando el Día Internacional de las Mujeres Rurales. Un día en el que lo que queremos es rendir homenaje al trabajo, al valor y al aporte de la mujer del mundo agrícola y ganadero, a la mujer de nuestro campo.   Como en el resto del mundo, aquí en Chile, las mujeres rurales, todas ustedes, cumplen -aquí se ha dicho, pero quiero reiterarlo- un rol fundamental en el progreso económico, social y cultural del país. Y éste es un papel protagónico, que merece ser destacado y festejado, nacional e internacionalmente.    Aquí se recordaba que el año 2007, la Organización de Naciones Unidas declaró el 15 de octubre como el Día Internacional de las Mujeres Rurales, justamente para eso, para reconocer su contribución al desarrollo agrícola y del campo, y el papel fundamental en la derrota del hambre y la pobreza.   Y hemos comenzado un poquito antes, pero mejor, si mejor que no sea un solo día que se festeje, que haya varios días que se festeje a la mujer rural, porque queremos que haya más tiempo, también, para reflexionar y celebrar sobre el rol de la mujer rural. Porque hay que destacar el importante rol en los cambios económicos, ambientales y sociales necesarios para alcanzar un desarrollo duradero e inclusivo.   Ustedes son productoras, jefas de explotaciones agropecuarias y forestales, temporeras de verano y temporeras “largas”, especialistas en fruticultura y horticultura, emprendedoras, pero también líderes comunitarias. Y muchas veces son todo eso al mismo tiempo; es decir, que literalmente ustedes son todo terreno, chiquillas. Son innovadoras, se capacitan en nuevas técnicas y cultivos, en mejores procesamientos, en estrategias de comercialización.   Pero a la vez, son guardianas de tradiciones ancestrales, esenciales para que podamos preservar nuestra identidad nacional, para cuidar formas de vida y de producción que sean sustentables, que generen alimentos fundamentales para sus familias, pero también para todos quienes vivimos en nuestro país.     Y gracias a ustedes, en las ciudades como Santiago, Concepción, Temuco o Valparaíso, podemos disfrutar de los jugosos tomates de Limache, las aceitunas de Azapa, el orégano de Putre, las papas chilotas, los arándanos de Villarrica o la miel natural de Yumbel y Cañete, por mencionar solamente algunos de nuestros productos.    Pero además, con su empeño, con todo el ñeque que le ponen diariamente, con sus capacidades y con sus conocimientos, son parte de un proceso que le da a Chile prestigio internacional, y que literalmente hace que nuestro país esté presente en la mesa de millones de personas, en los cinco continentes.      Porque si diariamente más de 16 millones de personas beben una copa de vino chileno y más de 8 millones toman un vasito de jugo chileno; si hemos logrado ser los principales exportadores mundiales de arándanos frescos, de ciruelas, de uva de mesa, de manzanas deshidratadas, es también gracias a ustedes. Porque miles de mujeres rurales ponen el hombro día a día a este trabajo esencial para nuestro presente y, más aún, para nuestro futuro.     Hablo de compatriotas como María Alarcón, temporera de San Clemente, y a Maritza Lorca, temporera de Curicó, que ganaron el “Premio Guacolda” 2015 y 2016, que entrega la Asociación de Exportadores de Frutas. Pero también estoy hablando de cerca de 419 mil mujeres que viven en explotaciones agropecuarias y forestales, y las más de 180 mil que se dedican a la agricultura en todo el país.       A todas ellas -y a todas ustedes- les debemos este reconocimiento al esfuerzo, a la dedicación y al trabajo bien hecho. Tenemos el deber de relevar y festejar a tantas mujeres comprometidas con su progreso personal y familiar y con el crecimiento de nuestro país.   Pero claramente eso no basta. Tenemos muy claro que este día de celebraciones tiene que estar acompañado de otros 364 días de apoyo y de trabajo conjunto. Y desde el Gobierno estamos haciendo nuestra parte -durante todo el año- para que tengan éxito en sus proyectos y puedan mejorar sus condiciones laborales y de vida.     Porque sabemos que ustedes hacen grandes sacrificios, con extensas jornadas de trabajo, y que la actividad a la que se dedican tiene características particulares, con fuertes variaciones por temporada y una estacionalidad que demanda una mirada especial.   Por ello nosotros, con las herramientas de que dispone el Estado, queremos que sepan que no están solas en este esfuerzo.   Por eso, por ejemplo, desde el Ministerio de Agricultura, y particularmente desde el INDAP, continuamos promoviendo los proyectos agrícolas y ganaderos de pequeños y pequeñas productoras.   Y sólo este año, los programas regulares de INDAP ya han beneficiado a más de 60 mil mujeres, con asistencia técnica, subsidios a la inversión y créditos.   A ello se suma un programa específico para mujeres, que se viene desarrollando desde hace más de 15 años, a través del convenio INDAP y PRODEMU. Se trata –y ustedes, seguramente, muchas lo conocen- de un programa de formación y capacitación que ha permitido insertar a más de 30 mil mujeres en diversos tipos de emprendimientos, y que actualmente atiende a 3 mil 348 mujeres campesinas en 12 regiones del país.   En esta misma línea, la Comisión Nacional de Riego creó cupos especiales para las mujeres agricultoras que postulen a recursos de bonificación de la Ley de Fomento al Riego y Drenaje, específicamente en el segmento de la pequeña agricultura, para que puedan acceder con mayor facilidad a los recursos disponibles.   Pero sabemos, sin duda, que si queremos generar soluciones relevantes, es necesario que ustedes sean parte de este proceso. Y por eso que este año relanzamos la Mesa Nacional de Mujeres Rurales, para avanzar en igualdad de género y tener mejores propuestas. Y esto, entre otras cosas, surgió de una reunión que tuvimos con mujeres rurales, donde nos plantearon la necesidad de volver a colocarle más fuerza a esto.   Y a través de esta Mesa, por ejemplo, se ha propuesto establecer una alianza con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para combatir la violencia contra las mujeres, que es un grave problema que afecta a las mujeres tanto urbanas como rurales, pero en el mundo rural también las afecta y contra el que debemos luchar unidas.   También realizaremos una jornada de trabajo con la Mesa, para elaborar un diagnóstico específico de la violencia de género en el mundo rural, así como impulsar, durante el próximo año, capacitaciones y programas que nos permitan idealmente prevenir la violencia.   También, a través de la Mesa, se nos planteó la necesidad de fortalecer el liderazgo femenino en el mundo rural, así que PRODEMU va a realizar una Escuela Nacional de Liderazgo para las dirigentas rurales.   Son algunas de las iniciativas existentes que estamos desarrollando, a las que se suman iniciativas como el Sello Manos Campesinas, que muchas de ustedes conocen bien y que ayudan a reconocer nuestros productos del campo.   Pero hoy día, quisiera, además, compartir con ustedes dos muy buenas noticias, que sé que nos van a alegrar aún más el día.   La primera es que las organizaciones de mujeres rurales, el INIA y el INDAP trabajarán conjuntamente en la conservación y multiplicación de las semillas que a ustedes más les interesen.   El INIA dispondrá de más de 100 variedades tradicionales y nativas de semillas, para que ustedes seleccionen las que quieran, y luego, junto con el INDAP, las multipliquen e inicien un proceso de distribución e intercambio.   Además, si hay interés, se podrán incorporar nuevas variedades al catálogo del INIA. Y yo sé que ésta es una demanda muy sentida por las organizaciones de mujeres rurales.   La segunda noticia es que, por primera vez en 25 años, una mujer dirigenta campesina formará parte del jurado del concurso "Historias de Nuestra Tierra", del Ministerio de Agricultura. Y la seleccionada en esta tarea ha sido Mafalda Galdames, destacada dirigenta y poeta, quien se integrará al jurado para seleccionar las obras premiadas en las categorías "Mujer Campesina" y "50 años de Reforma Agraria".   Queridas amigas:   Gabriela Mistral, en su poema “Huerta”, habla de la mujer del campo, y dice:    “Yo fui huertera Este amor me dio la mama. Nos íbamos por el campo por frutas o hierbas que sanan.”   Ustedes son el trabajo amoroso que hace florecer estas frutas y esas hierbas que sanan. Ustedes comprenden el idioma de la tierra. Y hoy es una ocasión para festejar y poner en valor lo que ustedes hacen y representan.   Es un momento para encontrarnos y aprender de las experiencias y de la sabiduría de la mujer de nuestro campo; para compartir anécdotas, pero también –y es muy importante- compartir sus preocupaciones y sus anhelos personales y colectivos; los desafíos y los obstáculos que enfrentan y que hay que seguir trabajando para resolverlos.      Sé que gracias a ustedes, a la energía, al newen, con que llevan a cabo sus labores, a su fuerza y a su esfuerzo, Chile puede avanzar hacia un desarrollo sostenible e inclusivo; o sea, un desarrollo amigable con el medio ambiente y cuyos frutos no sean sólo para unos pocos, sino para todos y todas.      Y no tengan la menor duda de que vamos a continuar apoyando sus proyectos, ayudándolas a salir adelante y empoderándolas, no empoderándolas, ustedes son mujeres poderosas, pero apoyando con todo lo necesario para que puedan ese poder transformarlo en acciones efectivas y para el cual contribuir plenamente a forjar nuestro futuro común.   Así que, mujeres rurales, cuentan con nosotros, y muchas gracias por lo que hacen permanentemente.   Gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos promulgando lo que hemos llamado la Ley de Productividad. Y cuando promulgamos una ley, muchas veces lo hacemos en el Palacio de La Moneda, pero hoy hemos querido promulgar esta Ley de Productividad en terreno, fuera de Santiago, acá en este “Hub Global Valparaíso” de la Universidad Federico Santa María.   ¿Por qué? Porque es un lugar donde conviven innovación, emprendimiento y colaboración; donde las capacidades públicas y privadas, industriales y académicas, buscan enriquecer nuestra economía y contribuir a nuestro desarrollo.   Entonces, nos pareció que el escenario no podía ser más propicio para una ley que nació justamente con ese mismo espíritu. Desde el diálogo con los actores productivos, la elaboración del proyecto, hasta su discusión parlamentaria, a partir de mayo, la Ley de Productividad se hizo camino con un apoyo transversal, convocando a todas las miradas.   Y por eso que se avanzó tan rápidamente y sin contratiempos, porque desde que nos propusimos hacer de este año el Año de la Productividad, hemos construido con decisión, a partir de los puntos de consenso y los objetivos comunes.   Sabemos que elevar la productividad de nuestra industria es indispensable, es necesario. Sabemos que implica múltiples beneficios para todos: mayor competitividad, diversificación económica, mayor crecimiento, pero también mayor acceso a bienes y servicios de calidad para la ciudadanía.     Y sabemos que tenemos las capacidades y las voluntades para hacerlo. Y la promulgación de esta ley es una demostración que cuando queremos podemos; y cuando trabajamos juntos sector público y sector privado, podemos aún más.   La Ley de Productividad es la concreción de un hito relevante, porque es parte de un proceso continuo, que no se detiene. Porque si de verdad queremos elevar nuestra productividad, tenemos que  incorporar un cambio cultural en nuestras empresas, una nueva forma de trabajar y abordar los nuevos desafíos. Y eso también es lo que vemos aquí, en este Hub.   Y a principios de este año dimos a conocer un conjunto de 22 iniciativas, varias de ellas de carácter administrativo que ya están implementadas, y otras que requerían modificaciones legales, que desde hoy, entonces, cuando promulguemos esta ley, van a ser una  realidad.   Modificaciones que van a tener dos efectos fundamentales para la productividad: lo primero, profundizar el sistema financiero para expandir las posibilidades de financiamiento; y segundo, promover la exportación de servicios para diversificar la economía.   Concretamente, ¿qué aportan las modificaciones legales contenidas en esta ley? Por un lado, ya lo decía, se amplía y profundiza nuestro mercado financiero.   ¿Cómo lo hace? Facilitando las transacciones, expandiendo las posibilidades de financiamiento y reduciendo su costo.   Esta ley simplifica la constitución de garantías sobre valores depositados en custodios, de manera de aumentar su liquidez y con eso reducir su costo.   También se actualiza la regulación de los fondos de pensiones, para diversificar su portafolio, y esperamos que eso también se refleje en  mejorar las pensiones de los afiliados.     Asimismo, se amplían las posibilidades de inversión en el exterior de las compañías de seguros y se permite que puedan invertir en forma directa en proyectos de infraestructura. Finalmente, se suprimen las denominaciones de monedas de $1 y $5 para reducir los costos de emisión de monedas y reducir los costos de transacción de las operaciones comerciales.   Pero por otro lado, como mencionaba, el otro gran objetivo es impulsar exportación de servicios como un nuevo eje del crecimiento de Chile.   Hace dos días, estuvimos en una Convención que hay en Santiago de la Asociación Latinoamericana de Exportadores de Servicios y la verdad es que ésa es un área que ido creciendo muy importantemente en nuestro país. Pero necesitamos urgentemente diversificar la economía hacia nuevos sectores y además ser intensivos en capital humano, ubicar a nuestro país al centro de las cadenas globales de valor y transitar a ser una economía basada en el conocimiento.   Si recordamos un poquito, en Chile, desde los últimos 10 años, el comercio de servicios se ha expandido a una tasa media anual de 9,2%. Si consideramos nuestra amplia red de tratados de libre comercio, nuestras políticas de apoyo a la innovación, a la exportación de las Pymes y las políticas públicas en favor de una mejor educación, una educación de calidad, vemos con optimismo nuestras posibilidades de crecer a un ritmo aún más acelerado.   Y esta ley lo que hace es que contiene una serie de modificaciones que buscan igualar el tratamiento tributario de las exportaciones de servicios a las de bienes, para promover su desarrollo.   Por ejemplo, permite que todos los exportadores de servicios, más allá de asesorías técnicas y prestaciones similares, puedan acceder al beneficio de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Es decir que puedan imputar como crédito los impuestos directos pagados en el exterior, y evitar la doble tributación.   También se elimina el incremento del impuesto adicional a los pagos realizados al extranjero por concepto del software y a los servicios de ingeniería pagados a empresas relacionadas en el exterior, aplicándose para estos efectos las normas de precios de transferencia.   O sea, en definitiva, la Ley de Productividad que estamos promulgando es mucho más que un conjunto de modificaciones legales. Es, efectivamente, la modificación de un conjunto de leyes, que modifica para hacerlo más fácil y apoyar el proceso productivo, pero es una nueva mirada, sobre todo, con una aplicación concreta.   Porque con ella, estamos en condiciones de incidir directamente en aspectos muy relevantes de nuestra economía, ya sea por la vía del financiamiento y el estímulo a la inversión, ya sea mediante la simplificación de trámites y una mejor coordinación para apoyar una mejor inserción internacional. Entonces, estas cosas que van a generar una sinergia positiva.   Esta ley es, además, la confirmación de un camino que estamos emprendiendo juntos: el camino de procesos que no podemos seguir postergando para poner al día nuestra economía. Porque los éxitos no pueden ser sólo producto de la buena voluntad individual, sino el resultado del trabajo de todos.   Por eso que es tan importante que sigamos impulsando nuevas iniciativas, en forma colaborativa y como parte de una nueva cultura del emprendimiento, donde el conocimiento sea el motor de la innovación y de la exploración de nuevas formas de hacer más con menos; donde el entendimiento y el trabajo en torno a metas comunes sea la mejor manera de seguir construyendo nuestro progreso como país.   Es por eso que estoy muy contenta de haber venido acá, de ver a todos estos jóvenes emprendedores, muchos de ellos ex alumnos o alumnos de la Universidad Federico Santa María, que con el apoyo de CORFO han recibido también recursos que les permitan seguir innovando y emprender, y bueno, además, poder llevar un ingreso, además.   Felicitaciones a todos ustedes por su trabajo y esperamos que esta ley también les ayude.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría poder compartir con ustedes esta entrega del Teacher Prize Chile, que nos permite, al mismo tiempo, formar parte del Global Teacher Prize.   Que es, sin duda, una excelente iniciativa para reconocer la tarea fundamental que cumplen las profesoras y profesores, tanto en nuestro país como en el mundo.   Por cierto, felicitar a las y los postulantes que han llegado a esta etapa y que representan el esfuerzo y la dedicación de miles de maestros de nuestro país. Quiero felicitar a Fabiola Bolaños, de Arica; a Paola Linconao, de Temuco; a Mario Santibáñez, de Recoleta; a Carlos Weber, de Estación Central; y,  por supuesto, un saludo y felicitación especial a Eligio Salamanca, de Quelhue, ganador del Teacher Prize Chile.    Pero todos ellos van a ser representantes del país, los cinco van a ir como representantes al Global Teacher Prize.   Pocas profesiones tienen la capacidad transformadora de la pedagogía. Esa capacidad de crear intereses y de abrir caminos para niñas, niños y jóvenes. Esa capacidad de modificar trayectorias vitales, de eliminar barreras y prejuicios, para que sus alumnos y alumnas desplieguen todo un enorme abanico de posibilidades y talentos.   Pero también, esa capacidad de formar ciudadanos y ciudadanas que sean protagonistas de sus destinos, capaces de asumir decisiones complejas de sus vidas, de actuar para lograr sus objetivos, de colaborar con la sociedad y de ser parte de ese proyecto común que es el avance de la humanidad hacia mejores condiciones de vida.   Por todo eso, el trabajo por fortalecer la educación, de mejorar las condiciones de trabajo y desarrollo profesional de los profesores y profesoras, no puede ser un esfuerzo coyuntural, no es un asunto contingente para responder a un problema específico.   El trabajo por la calidad de la educación debe estar en el centro de las preocupaciones de toda sociedad que busca objetivos de mayor bienestar para el conjunto de sus habitantes. Y debe ser un esfuerzo constante, que tome acciones en el presente, pero que también mire el mediano y el largo plazo.   Porque los tiempos de la pedagogía, los plazos de la formación -y esto lo saben muy bien las profesoras y profesores- son ciclos largos, donde a veces se avanzan dos pasos y se retrocede uno.   Y es la perseverancia, la confianza en las capacidades de los alumnos y alumnas, lo que finalmente permite llegar a buenos resultados y ganar esta competencia tan difícil por la atención en el mundo contemporáneo. Un mundo donde la educación debe encontrar un espacio entre las redes sociales, los celulares, los videojuegos y las pantallas de todo tipo.   Y es el trabajo de profesoras y profesores el que permite que niños, niñas y jóvenes avancen en el camino del aprendizaje, motivados por su imaginación, por sus intereses, por esa curiosidad que se va cultivando a través de los años de esfuerzos compartidos.   Es una tarea hermosa, pero también sabemos, muy compleja y demandante. Una tarea que no ha sido justamente retribuida. Y ése es el reconocimiento que debemos hacer como sociedad. Tenemos que extender la conciencia sobre el trabajo de los profesores y profesoras como núcleo articulador del sistema de enseñanza y como energía vital que pone en movimiento la dinámica del aprendizaje significativo.   Esa valoración de la labor docente está en el centro de las reformas que hemos impulsado para mejorar la educación pública en nuestro país.   Hoy, más de 206 mil profesores y profesoras del sector municipal, particular subvencionado y de administración delegada –que son prácticamente el 100% de la dotación docente de estos establecimientos– están incorporados al Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Y esto les va a permitir, en promedio, aumentar en un 30% sus remuneraciones. En algunos casos, incluso, duplicarlas, pero nunca, nunca disminuir los salarios que reciben. Porque lo que buscamos es que todos, independiente del nivel en que se encuentran actualmente, vayan avanzando hacia los niveles más altos de la clasificación.   Y para esto, los docentes ubicados en los tramos superiores -por su experiencia y sus capacidades- van a tener acceso preferente a funciones de acompañamiento y mentorías para quienes se encuentran en las etapas iniciales de su carrera.   De esta manera, lo que buscamos es que se construya una verdadera red donde las distintas generaciones de profesores y profesoras se apoyen mutuamente para el mejoramiento continuo de las prácticas de enseñanza.   Y las horas no lectivas, destinadas a estos procesos de capacitación y preparación de instrumentos pedagógicos, pasarán del 25% que existe actualmente, a un 30% en el 2017, a un 35% dos años después, el 2019, y esperamos que eso siga subiendo.   Amigas y amigos:   Permítanme tomar algunas de las palabras e ideas con las que Fabiola, Paola, Mario, Carlos y Eligio han descrito su trabajo y dedicación a la pedagogía, para decir que todo niño y niña puede aprender y destacar si sus profesores y su entorno se preocupan de impulsar sus capacidades.   Que las ciencias, al igual que la música y el arte, que el lenguaje, la cultura y la identidad, que las matemáticas, promueven el desarrollo integral, transversal de los estudiantes. Y que cada niña y niño que está en el aula, en las zonas rurales y en las ciudades, en los establecimientos con cientos de alumnos o en las escuelas multigrado, puede ser un Premio Nobel, como dice Eligio.  Puede ser un gran ser humano, que logra realizar sus proyectos y vivir una vida plena, fructífera, comprometido con su entorno familiar y social. Y depende de sus profesores, también, el ir cultivando lo mejor de sí mismo.   Cómo no va a ser un trabajo transformador, un trabajo, en cierto modo, revolucionario, porque cada uno de estos alumnos, estudiantes, es también la semilla de una sociedad mejor, que crece al alero de la enseñanza y los valores con que los abriguemos.   Cada uno de esos alumnos llevará en su corazón el recuerdo de sus profesores y profesoras que fueron un ejemplo, un modelo de compromiso, un modelo de entrega. Cada uno de nosotros guarda el recuerdo amoroso de algún maestro o maestra que supo mostrarnos lo mejor del conocimiento y de nuestras posibilidades.   Así, miles de alumnos recordarán a los profesores y profesoras que hoy han sido reconocidos con este premio y que representan, también, a los miles de profesores de nuestro país que, cada día, ponen el máximo de sus capacidades en la decisiva y fundamental tarea de enseñar.   Pero, sobre todo, miles de estudiantes pueden hoy marcar la diferencia en nuestro mañana. Y ese cambio también va a tener el sello de ustedes, y tendrá la luz de la labor de ustedes: la incansable y noble labor de educar a cada alumno, que no es otra cosa, en definitiva, que la educación de una nación entera.   Por eso, muchas gracias, muchas felicidades, y que ganemos el Global Teacher Prize.Amigas y amigos:   Creo que yo debería partir diciendo que para ustedes debe ser la frase fundamental, que es como “por fin” ¿no es cierto? Y gracias, primero,  por este recibimiento y por el cariño que ustedes nos dan.   Para mí es un tremendo orgullo estar aquí en Putre, a 3.600 metros de altura, compartiendo con ustedes, que son los futuros y futuras dueñas de casa de este Conjunto Habitacional Taapaca Marka. Y es una alegría ver cómo proyectos tan anhelados, tan esperados, van tomando forma.   Y hoy vamos a colocar la primera piedra, de manera simbólica, porque ya ustedes ven que se está avanzando, en este primer conjunto habitacional que se construye en esta comuna de Putre, con el apoyo del Ministerio de Vivienda. Y no podía faltar a esta ceremonia, porque es un paso muy importante para las familias que van a vivir acá, pero también para el avance de esta localidad y, sin duda, de la Provincia de Parinacota y de la Región.   Y yo quisiera pedir que les demos a ustedes un aplauso, por favor, en reconocimiento al esfuerzo que ustedes han hecho durante años, al organizarse y buscar apoyo, para contar con una casa que responda a sus necesidades.   Y yo sé que no ha sido fácil ni rápido. Yo le decía a don Juan, “han sido casi 10 años”, me dice “ya vamos para los 11, casi”, de empeño, desde que se constituyó el Comité de Vivienda “Taapaca Marka”. Son años de golpear puertas, de reuniones. Y bien sabemos que no es sencillo mantenerse firmes, mantenerse optimistas, lograr resolver las diferencias que siempre existen, además, al interior de cualquier grupo humano.   Pero ustedes lo lograron. Y hoy, con el aporte y el apoyo del Ministerio de Vivienda, 33 familias aymaras, trabajadores y trabajadoras de la agricultura, de la ganadería que laboran en las duras condiciones del Altiplano, van a poder tener sus propias casas. Casas, además, pensadas especialmente en el contexto en el que están, de alta calidad, acondicionadas al clima de esta zona.   Y esto refleja también algo muy importante que estamos tratando de hacer como país, para que en cada comuna y en cada localidad de nuestro territorio, que es tan distinto y tan diverso -aquí en el Norte es distinto, en la altura o en las zonas costeras, en el Sur o en las islas- todos los habitantes de Chile puedan contar con servicios, con asistencia, con apoyo, pero que respondan a sus necesidades.   Porque Chile es un país donde todos y todas tenemos que tener acceso a las mismas oportunidades. Por eso que estamos dando la pelea para superar las grandes diferencias que desgraciadamente todavía tenemos entre los diversos territorios del país, donde en las grandes ciudades y en los centros de las regiones o del país, las cosas funcionan mejor y más fácil, muchas veces, que en las localidades más pequeñas.   Y el hecho que estemos inaugurando el primer proyecto de vivienda que se concreta en Putre con subsidios del Estado, es también una muestra que estamos avanzando hacia un país con mayor igualdad.   Además, fíjense, algo muy importante -y lo conversábamos tanto con la Seremi de Vivienda, con las autoridades y con don Juan- cuando pasamos a ver la primera casa que se está levantando como casa piloto, es que debemos como país aprender de la cultura y de la sabiduría de sus habitantes, que han acumulado durante siglos un enorme conocimiento sobre cómo vivir y trabajar en la particularidad de su entorno.   Porque antes se hacían casas todas iguales, como que no hubiera diferencia entre un lugar y otro. En este proyecto, las ventanas, que además son de termopanel, para que puedan resistir mejor el frío, son un poco más pequeñas que en otras viviendas, porque la sabiduría aymara señala que es una buena forma de mantener mejor la temperatura del hogar en este clima, y de enfrentar también los fuertes vientos y la lluvia.     Lo mismo pasa en el Sur, en algunas comunidades mapuches, que han adaptado los subsidios del Ministerio de Vivienda para abordar proyectos colectivos, que respondan de mejor manera a cómo los mapuches se organizan.   Y como Estado aprendemos lo esencial que es escuchar a las regiones, a las comunidades y a su gente. No proponer siempre las soluciones desde el nivel central, sino que conversar  siempre con las autoridades locales y las organizaciones, para decidir cómo invertir, dónde invertir y cómo abordar las complejidades que se presentan en las distintas comunas.   Por ejemplo, sabemos y asumimos que, claramente, no tiene el mismo costo económico construir aquí en Putre que en Arica. Porque fíjense que hay más distancia con los centros de distribución de materiales, y eso hace que los costos sean más altos. Entonces, eso hay que considerarlo, y no se puede decir “mire, éste es el valor del subsidio, para todo Chile es igual, y usted, arrégleselas como pueda”. Porque eso no estaría solucionando los problemas.   Entonces, eso simplemente sería entregar un papel de subsidio y desentenderse del problema de fondo. Pero, entonces, eso no es lo que queremos nosotros: queremos soluciones reales de viviendas, soluciones reales que mejoren la calidad de vida de las personas y de las regiones, sobre todo en las regiones más alejadas del centro y de la ciudad.   Por eso es que decidimos crear planes especiales en las zonas extremas, tanto aquí en Arica y Parinacota, como en el sur, en Aysén y Magallanes. Porque no queremos que nadie quede fuera, y eso significa que esos planes impliquen considerar las particularidades y las especificidades de cada territorio.   Y gracias a este plan, ¿qué nos ha permitido? Tener recursos extra, por ejemplo, para este proyecto, porque Vivienda coloca los subsidios que tiene, pero el Plan de Zonas Extremas coloca recursos adicionales para que las casas puedan ser de buena calidad, de buen tamaño y con todas las características que corresponde. Entonces, como decía, este proyecto, que por su ubicación, tiene un valor más elevado que lo que corresponde regularmente a un subsidio de vivienda.   Pero también estamos invirtiendo en otras cosas que van a permitir mejorar la vida de los habitantes de esta comuna. Por ejemplo, mejorar integralmente el Sistema de Agua Potable Rural de Putre, mejorar el Acceso Ticnamar, construir la red de alcantarillado de Socoroma, Ticnamar y Chapiquiña, entre otros muchos proyectos que tenemos y que son parte del Plan de Zonas Extremas.   Porque el desarrollo de Chile significa el desarrollo de todos sus territorios y de todos sus habitantes, y eso implica, en las zonas extremas, una inversión especial para ir disminuyendo las diferencias que se han ido acumulando durante años.   Y como hemos visto, ha dado buenos resultados este Plan Especial de Zonas Extremas. Ha dado tan buenos resultados que nosotros hemos decidido extenderlo por tres años más, y en Arica, vamos a firmar un rato más el decreto.   ¿Cuál es la importancia de esto? La importancia es que muchos proyectos, bajo el Programa de Zonas Especiales, no tiene que pasar por todo los trámites que antes tenía que pasar para conseguir las resoluciones –“las RS” que le llaman los entendidos, las resoluciones-, en cambio, éste tiene un mecanismo mucho más rápido, expedito. Este mecanismo se acababa el próximo año, el 2017, y el Programa de Zonas Especiales, digamos, el proyecto y la planificación es hasta el 2020. Entonces, la verdad es que por eso decidimos ampliarlo, para que pueda seguir construyéndose con la rapidez, con la facilidad y con mayor agilidad.   Amigas y amigos:   Yo quiero compartir la alegría que ustedes sienten en este momento y el orgullo que ustedes tienen. El orgullo de concretar un largo sueño, y ver que el Conjunto Habitacional “Taapaca Marka” comienza hoy a ser una realidad material.   El orgullo de comprobar que organizarse vale la pena; que confiar vale la pena; que creer y tener la capacidad de salir adelante, aunque haya dificultades, vale la pena.   Aquí se va a iniciar una nueva etapa de sus vidas, y tal como decían todos quienes estábamos en el ceremonial, que puedan ser muy felices.   Y también, no sé si ustedes escucharon, el alcalde era el que decía que la orden era “crecer y multiplicaos”, porque no queremos que se despueble aquí Putre, entonces, son muchas familias jóvenes, esperamos que sean felices ellas y sus hijos.     Estoy segura que, con la perseverancia –que ustedes han demostrado, además- y capacidad que como organización han tenido para concretar este proyecto, van a conseguir también muchos otros objetivos que se propongan más adelante.   Y me doy cuenta que se les estaban ocurriendo varias ideas ya. Pero eso es progreso, ¿saben? Cuando uno logra un sueño que anhelado mucho, después se le empiezan a ocurrir otras cosas para ir mejorando la vida. Y eso es que hay que progresar y hay que ir mejorando todos sus vidas, y eso es normal.      Entonces, a partir de los pasos que estamos dando hoy, habrá instituciones públicas y un Estado más atento a las necesidades de sus habitantes en Putre y en todas las localidades de Chile.   Así, con el esfuerzo de ustedes y con la voluntad del Gobierno y del Estado, vamos haciendo algo que es muy importante, y es que las regiones sean mucho más fuertes, y más justa y grande nuestra patria.   Y yo espero que pronto el Congreso –salió del Senado aprobado, va a la Cámara de Diputados- pueda aprobar los proyectos de ley que nos permitan, ojalá el 2017, elegir a los intendentes regionales, continuar descentralizando y que puedan realmente ser representantes elegidos por la gente, y las regiones tener mucho más atribuciones, funciones y recursos definidos por ellas, porque es lo que todas las regiones en Chile se merecen.       Muchas gracias.Amigas y amigos:   Dos primeros chilenismos, pero correctos, no se preocupen: “puchas que quedó lindo”, y el segundo es “puchas qué hace calor”. Pero con todo el calor, queremos celebrar, porque este compromiso que tomamos con ustedes, porque ustedes dijeron qué cosas eran las obras que les parecían más importantes, quedó no sólo hermoso, sino con la calidad y la dignidad que Arica se merece. Y yo creo que eso es lo que tenemos que celebrar hoy día.   Hace unos pocos días, el 8 de octubre, celebramos el 9° Aniversario de la Creación de la Región de Arica y Parinacota, que es un hito fundamental para la comunidad, pero también para mí, porque fue durante mi primer Gobierno que aprobamos la ley que creó la región, nombramos a las primeras autoridades y pusimos en marcha las instituciones que hoy día, junto a cada mujer y hombre, definen esta región.   Quiero saludar especialmente a los ariqueños, a la gente de Putre, General Lagos, Camarones y de todas las localidades de la región. Hace 9 años, este territorio se puso pantalones largos y pasó a ser una de las 15 regiones que hoy integran nuestro país, en igualdad de condiciones con las restantes.   Sé bien que convertirse en región no fue un capricho de ustedes. Se trataba de poner en igualdad de condiciones, políticas e institucionales, a este territorio con el resto de las zonas del país.   Y no ha sido en vano. Más allá que falta mucho por hacer, pero se ha avanzado.   Desde sus inicios, y especialmente durante los últimos dos años, Arica-Parinacota ha visto incrementar la inversión pública con cifras records. Fíjense que el año 2015, la cartera de proyectos de la región sumó más de 950 mil millones de pesos; es decir, tres veces más que la cartera del año 2010. Eso es una buena noticia, porque además, esos recursos han sido usados en aquello que ha sido para ustedes, lo más importante.   Pero además -y lo decía el ministro Undurraga- ha tenido un impacto positivo en el empleo, especialmente en el sector construcción, que es donde más fuertemente se han estado invirtiendo los recursos públicos.   Y si hemos dado este salto, es porque la región ha pasado a ser una prioridad.   Por eso que al inicio de mi segundo mandato, pusimos en marcha el Plan Especial de Zonas Extremas, que tiene a Arica-Parinacota como uno de los territorios beneficiados.   Y ustedes saben muy bien de qué se trata, pero igual, es distinto hablar de un Plan, que poder estar -como en este momento estamos- en una realidad concreta, producto de este Plan.   Porque esta obra que estamos inaugurando es justamente la muestra concreta  de la mayor inversión que se está haciendo. Este borde costero del sector “Playa Brava”, se suma a las obras de las Cuevas de Anzota, que visitamos en julio pasado, y a la renovación de todo el borde costero desde Chinchorro hacia el sur, tal como lo ha explicado el ministro Undurraga.   Además, los proyectos de obras públicas consideran, entre otras iniciativas, la reposición de la Ruta 5 en diversos tramos, desde la Cuesta de Acha hasta el límite internacional; y la instalación de electricidad, agua potable y alcantarillado en diversas localidades de Putre, Visviri y otras zonas de Arica y General Lagos.      Y esto, como parte de una estrategia, también, para enfrentar de manera integral la escasez hídrica en el largo plazo.   Lo mismo ocurre en vivienda. En julio pasado, inauguramos los proyectos habitacionales de “Alto Mar I y Alto Mar II”. Y hace un rato, en la mañana, pusimos la primera piedra, histórica, del primer conjunto habitacional que se va a construir con subsidios del Estado, parte del Ministerio de Vivienda y parte del Programa Especial para Zonas Extremas, el Conjunto Habitacional “Taapaca Marka”, en Putre.  Treinta y tres familias van a poder tener su casa. A ellos se agregan los proyectos de Lautaro Condell, de Guañacagua y de otros proyectos, como los que favorecen a las familias afectadas por los polimetales.   Y ello va, además, acompañado de mejoramiento de barrios, de plazas, de juntas de vecinos y un largo etc., etc., etc., que no voy a nombrar uno por uno, por el calor. Para ponerlo en cifras: los recursos proyectados para el 2018 son del orden de los 320 mil millones de pesos.   Entonces, vemos con alegría que este Plan Especial de Zonas Extremas ha significado justamente lo que ustedes y nosotros queríamos: fortalecer la capacidad regional para generar e implementar proyectos. Y por eso vemos esta cartera tan amplia de iniciativas públicas, como las que señalaba al principio.   Porque, muchas veces, el rezago de algunos territorios se explica en gran medida porque hay dificultades para diseñar buenos proyectos, más que por el acceso a los recursos. Y en ese sentido, Arica- Parinacota está muy bien encaminada.   Quiero contarles que ayer se le dio el famoso “RS”, que es como la aprobación, a la electrificación del Valle de Chaca. Y, además, vamos a hacer el recambio de las luminarias de toda la región, cambiando las ampolletas tradicionales por LED, por un costo de 9 mil millones de pesos, que si bien es un costo grande inicial, después va a significar un ahorro importante.     Y como hemos visto la importancia que ha tenido el instrumento del Plan Especial de Zonas Extremas para el desarrollo de la región, creemos que es posible y necesario potenciarlo. Por eso es que vamos a firmar ahora el decreto que prorroga por tres años más el Plan de Zonas Extremas.   Cuando firmamos los decretos originales, que favorecen a las regiones de Arica Parinacota, Aysén y Magallanes, la Provincia de Palena y la comuna de Cochamó, en Los Lagos, el plazo previsto fue de tres años.     Pero los buenos resultados, por un lado, y la necesidad de seguir trabajando en los proyectos comprometidos y en los nuevos que se puedan identificar, nos hablan de la necesidad de seguir contando con  un Plan que ha permitido mejorar mucho, además, la coordinación de los servicios públicos, la formulación de proyectos, el incremento de recursos e incorporar a la ciudadanía para definir las prioridades.   Pero además, tiene otra razón, y es que el Plan Especial de Zonas Extremas no exige toda la burocracia que se requiere cuando no es un Plan Especial. El Plan de Zonas Extremas permite que localidades pequeñitas, que habitualmente quedaban fuera de los requisitos porque era muy caro para una población pequeña, eso ya no pase más. Porque es la única manera de asegurar que en nuestro país podamos tener mayor igualdad; que también en los pequeños lugares se pueda hacer lo que es necesario hacer.   Y por eso pudimos construir, empezar la construcción de esas 33 casas para esas 33 familias en Putre, y asimismo todos los proyectos que yo les hablaba de electrificación, de alcantarillado y de Agua Potable Rural, que se requieren en muchas partes.          Por eso, entonces, un Plan definido para tres años, ahora pasa a ser de 6 años, hasta el año 2020.   Amigas y amigos:   Arica tiene una presencia de igual a igual en Chile. En menos de una década, es una región que logra pararse desde sus propios pies. Por ser región, por ser prioridad y por tener un Plan Especial, puede mirar su futuro con más optimismo.   ¿Que queda mucho hacer? Claro, siempre queda mucho por hacer. Las regiones y los países exigen trabajar todos los días para ir construyendo un mejor porvenir para todas sus hijas e hijos.   Y entre los temas que tenemos pendientes hay uno que no sólo afecta a Arica, sino que a todas las regiones del país.   Estoy convencida – y así lo he dicho siempre – que los ciudadanos de cada una de las regiones tienen derecho a elegir al jefe del gobierno regional o intendente, pero que en el futuro, en el proyecto se llama “gobernador regional”. No es justo ni bueno para la democracia que a nivel nacional podamos elegir una Presidenta o un Presidente, que a nivel comunal podamos elegir a nuestros alcaldes –como el próximo 23 de octubre, y los convoco a votar, es muy importante que la voz de todos ustedes sea escuchada– pero que no podamos hacerlo a un nivel tan importante como es el nivel regional. No tiene ninguna lógica.   Y la democracia no puede saltarse a la región. Y por eso es que enviamos el proyecto para establecer la elección democrática del intendente regional.   Porque las instituciones son más fuertes cuando la ciudadanía participa en la definición de sus liderazgos, y eso es lo que hemos hecho.   El Senado ya ha aprobado en primer trámite el proyecto y confío –y aquí están nuestros diputados- en que la Cámara de Diputados hará lo mismo cuanto antes, teniendo presente el arduo trabajo que tiene, para que el próximo año los ariqueños, así como los habitantes de todo Chile, puedan elegir no sólo a sus consejeros regionales sino también a quien lidere la región.     Porque así es como se construye el desarrollo que necesitamos: más cerca de las comunidades, de las vecinas y vecinos, escuchándolos, dándoles voz y espacios de participación. Se construye con el esfuerzo del Estado, de los privados, de las autoridades locales y de cada uno de ustedes. Ninguno de nosotros puede faltar.   Y quiero aprovechar de contarles algo que es muy significativo. Hay una institución en el mundo que da un premio, es como el Premio Nobel, a los mejores maestros y profesores. Y ayer, por primera vez, se hizo la ceremonia para elegir el equivalente en Chile y que ellos van a poder postular a este premio mundial. Fueron ya elegidos 5 chilenos, aquí en Chile, como los mejores maestros, todos ellos van a ir a competir, llamémosle “al Gran Premio Mundial”, que es un gran honor, además, de algunos recursos. No es sólo honor la cosa. Lo importante que quiero contarles es que una de ellas, Fabiola Bolaños, de aquí, de Arica, es una de las 5 representantes de Chile ante esta organización mundial.   Así que, una demostración más que tenemos muy buenos maestros en nuestro país. Quiero contarles que hubo 7 mil nominaciones, que las nominaciones eran hechas por las comunidades escolares, no por las personas. Después, se bajó a 700 postulantes, porque no todos cumplieron los requisitos, después llegaron a 50, después llegaron a 20 y, finalmente, se eligieron a 5.  Así que, felicitaciones Arica, tienen mucho que mostrar y mucho orgullo que tener.   Arica es ejemplo de que, trabajando juntos, los hombres y mujeres de cada región, son el motor que engrandece su territorio y que hace crecer a nuestra Patria común.   Nosotros hemos tenido, como país, una deuda histórica con Arica-Parinacota. Estamos saldándola y vamos a seguir en eso hasta que la cumplamos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar esta actividad, quiero mencionar otro tema: quiero unir mi voz a la de miles de personas que se han conmocionado por el brutal asesinato de una niña de 9 años, en la ciudad de Coyhaique.   Quiero unir mi voz a esta condena nacional por el asesinato de Florencia y hacer un llamado que como sociedad enfrentemos decididamente la violencia contra los niños, niñas, jóvenes y contra las mujeres.    Y no basta con lo que habla el Gobierno y las autoridades, nosotros vamos a hacer nuestro trabajo, pero en este caso, lo que quiero yo también es comprometer a cada uno, a cada uno de los vecinos, de las personas que puedan percatarse que algo está pasando, a denunciar estos hechos.   Mi llamado es que luchemos contra la indiferencia y que comprometamos nuestra ayuda, nuestro consejo y denunciemos cuando tengamos sospecha de que una mujer, un niño o niña, está siendo víctima de violencia.   Quiero volver a lo que nos convoca hoy día.   Hoy día hemos venido al Hospital Clínico de la Universidad de Chile a compartir con todos ustedes una muy buena noticia para el hospital, para la Universidad de Chile, para el Ministerio de Salud y, por tanto, tal como decía el rector Vivaldi, para todos nuestros compatriotas. Y me refiero al traspaso desde el Ministerio de Salud a este Hospital Clínico, de 10 mil millones de pesos -un poquito más de 10 mil- en dos años.   ¿Para qué?, para adquirir, justamente, equipamiento y apoyar así el “Plan de Formación de Especialistas Médicos”, que impulsamos como Gobierno para paliar el déficit importante que tenemos de médicos y de especialistas.   Este plan -que ya iniciáramos el año 2014- busca, justamente, reducir el déficit de profesionales que existe en nuestro país, que es de más de 4 mil especialistas. Podremos, así, responder de mejor manera a algo que la gente necesita: una demanda de atención oportuna en el sistema público y, de esa manera, reducir las listas de espera.   Felizmente, ya hay 2 mil 57 profesionales que han ingresado a los programas de formación de especialistas y, además, se han incorporado 715 médicos para fortalecer la Atención Primaria Urbana y Rural de las zonas más vulnerables del país. De ellos, en los últimos 3 años, la Universidad de Chile ha contribuido con 890 cupos de formación, y para este año fueron 320.   Pero este logro no nos puede dejar contentos, no es suficiente todavía. Debemos fortalecer desde la base la capacidad formadora de especialistas en nuestro país, y a ello estamos destinando estos recursos, para generar las condiciones para que este hospital siga siendo el principal centro formador de médicos de nuestro país.   El Hospital Clínico de la Universidad de Chile ha sido pionero en muchísimas áreas y ha estado siempre a la vanguardia del conocimiento médico. Estuvo, aquí, la primera clínica psiquiátrica; la primera Unidad de Tratamiento Intensivo; ocurrieron los primeros trasplantes renales y la primera Central de Hemodiálisis se inauguró en este hospital, por mencionar algunos casos.   Pero son más de 60 años de historia de este recinto y más de un siglo desde su origen como principal espacio formador de médicos y especialistas en nuestro país, con un sello de excelencia que ha marcado no sólo la historia de la salud pública, sino también la de miles de personas.   La Universidad de Chile, confirmando su vocación y servicio de carácter público, ha formado más de la mitad de los especialistas de nuestro país y hoy aún se forman un tercio prácticamente de ellos. Además, contribuye con el 40% de la oferta para la formación de subespecialidades complejas.   Y ese espíritu, esa capacidad formadora de vanguardia, es la que, con estos recursos, queremos potenciar y ampliar para que el hospital pueda con ellos mejorar áreas que son esenciales: áreas de imágenes, endoscopia digestiva, medicina nuclear, oftalmología, el centro de simulación, las unidades de pacientes críticos coronarios y pediátricos, el centro de docencia, psiquiatría infanto-juvenil, telemedicina y anestesiología.   Y esta inversión nos va permitir, entonces, aumentar la capacidad formadora de este recinto, y de esa manera reducir la brecha de especialistas con profesionales del más alto nivel, y en consecuencia también disminuir listas de espera.   Pero además, tiene otra gran gracia, digamos, y es que va a disminuir la compra de prestaciones AUGE al sector privado; y esto implica tener un ahorro estimado del orden de 9 mil millones por año para el sector público.   Porque la salud pública se fortalece invirtiendo en ella desde la base, y eso es lo que estamos haciendo como Gobierno.   Sabemos que la historia, digamos, la relación del Hospital con el Estado y con el Ministerio de Salud, ha pasado por distintas etapas. Pero sabemos que en esa relación siempre se impone un criterio común, que es entregar una atención de salud del primer nivel a nuestros compatriotas.   Y como Estado seguiremos apoyando esa misión histórica que tantos beneficios ha traído a nuestra población y que es clave para el objetivo central: que es fortalecer la salud pública chilena, aquella donde se atiende la mayoría de la población, y que no discrimina a nadie.   Y ésa es la atención, justamente, digna, de calidad y, a la vez, oportuna que cada uno de nuestros compatriotas se merece.   Por eso que estamos todos muy contentos por esta noticia, porque va a significar mejorar la capacidad de la salud pública para atender las necesidades del 80% de nuestros compatriotas, que se atiende en ella.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo agrado acompañarlos en el 17° aniversario de la creación de esta institución. Quiero agradecer la invitación del Fiscal Nacional, que encabeza por primera vez esta actividad en su cargo actual.   Y si estoy aquí es porque valoro profundamente lo que esta institución representa. Lo he dicho otras veces y lo repito: el Ministerio Público es un símbolo de la modernización de nuestro Estado y es pilar de una nueva justicia penal.   Y la labor que ustedes han hecho ha sido profundamente transformadora, porque la creación de la Fiscalía dio inicio a un nuevo esquema de persecución del delito y, al mismo tiempo, en la propia marcha de esta nueva institucionalidad fueron surgiendo nuevas capacidades de fortalecimiento del Ministerio Público, en términos de personal, de instalaciones y de recursos.   Y ustedes han ido abriendo un camino valioso y profundo para la justicia en Chile.   En mi condición de Presidenta de la República, ya en dos ocasiones me ha correspondido trabajar muy estrechamente con la Fiscalía; y es por eso que siento que son muy importantes los esfuerzos que se hacen, para aumentar el alcance y la eficacia de su trabajo.   No quiero abundar en detalles a propósito de la Ley de Fortalecimiento del Ministerio Público que promulgamos hace poco más de un año, en agosto del 2015, porque la incorporación de los 577 nuevos cargos en que se aumentó la planta es un proceso en marcha, así como la concreción del conjunto de medidas de las que dispone la ley.   Pero lo que sí quiero recalcar es el trabajo conjunto que se ha desarrollado, donde siempre ha primado el interés superior del país en un área tan relevante para la vida de las personas, como es la batalla contra el delito y la protección de las víctimas.   Es una buena noticia para el país y su institucionalidad la consolidación de la Fiscalía como un actor protagónico, con una tarea que coordinadamente realiza con las policías y con el Gobierno, como mencionaba el convenio con respecto a la violencia, por ejemplo.   El Fiscal Abbott decía muy bien que las tareas del Ministerio Público y su éxito se construyen colectivamente. Sé que cada profesional, cada funcionario, cada administrativo es esencial para el quehacer y usted cuenta con un equipo de excelencia.    De manera que no más palabras, porque lo que corresponde es felicitar a cada uno de ustedes y festejar estos 17 años, casi mayoría de edad del Ministerio Público.   Muchas gracias y feliz aniversario.Amigas y amigos:   Recordábamos con el equipo acá de Maipú, que el primer CECOSF -cuando partimos con los CECOSF en mi primer Gobierno- que inauguramos fue aquí en Maipú, que era una casa que antiguamente acogía a una junta de vecinos y que la entregaron justamente para que pudiera hacerse.   Y nosotros hemos visto que la construcción de estos CECOSF, que son Centros Comunitarios de Salud Familiar, son para un número más pequeño de personas, han resultado ser sumamente buenos, muy efectivos, porque permite atender a los vecinos que viven más cerca y, además, descongestionar muchas veces la cantidad de personas que se atienden en los CESFAM. En este caso, este CECOSF, cuando entre a funcionar -ésta es una visita inspectiva que estamos haciendo- va a atender a aproximadamente 5 mil personas que hoy día se atienden en el CESFAM Clotario Blest; y, por lo tanto, el CESFAM Clotario Blest va a poder tener una atención también más expedita.   Yo creo que es importante ver cómo están casi terminadas estas obras de este CECOSF Lumen, y que va a mejorar -como decía- la atención de salud de casi 5 mil maipucinos y maipucinas.   La verdad es que es un hermoso edificio, que tiene más de 200 metros cuadrados y que tiene 5 box de atención, sala de consulta,  ginecológico, dental, sala de procedimientos, sala multiuso y todas las instalaciones que permiten que puedan, por un lado, los que vengan a atenderse, atenderse con comodidad, pero también los funcionarios que trabajen aquí.   Y una vez que este centro entre en funcionamiento, los vecinos y las vecinas de las poblaciones Don Cristóbal y San Pablo que -como decía- hoy día se están atendiendo en el CESFAM Clotario Blest, van a tener la opción de atenderse aquí, más cerca de sus hogares, ahorrándose traslados y tiempos de espera.   Y eso nos importa mucho, porque estamos reforzando la red de salud primaria municipal, que es donde se puede atender mejor a las personas, donde se pueden resolver los problemas de la población de manera más rápida, oportuna, eficiente y con buena atención.   Y ése es el sello, justamente, que le quisimos dar al modelo de atención de salud familiar: centrarse en el paciente y su entorno, su familia y sus vecinos. Porque la verdad es que la salud no es sólo cuando uno se enferma, sino que mirar cuáles son las formas en que podemos prevenir las enfermedades, desarrollar acciones que protejan nuestra salud e idealmente evitar enfermarnos.   Y ésa es la realidad que cumplirá todo el equipo de salud que va a trabajar en este CECOSF: saber la historia de cada paciente, estar al día con sus medicamentos, estar siguiendo las recomendaciones del equipo de salud, recordarles cuándo le tocan los controles a los niños, a las embarazadas y  a los adultos mayores.   Un lugar cercano y amable donde venir a realizar los controles de presión, de niño sano, a buscar la leche y los alimentos también para los niños y para las personas mayores, donde se pueden controlar el peso, el colesterol, y todas éstas son acciones que nos alertan y nos ayudan a estar bien.   Pero también es un lugar donde en conjunto -y este tremendo patio así lo va a permitir- vecinos y los equipos de salud van a poder trabajar codo a codo en programas de vida sana, para tratamiento de drogas o distintos elementos que se detecten y que sea necesario abordar para mejorar la salud de la comunidad.   Y eso es lo que estamos reafirmando hoy día aquí en Maipú y en todo Chile, porque este Centro de Salud forma parte de los 100 Centros de Salud Comunitarios que estamos construyendo para fortalecer la atención de nuestros compatriotas.   Aquí en Maipú, además de este CECOSF, avanza la construcción del CECOSF Los Bosquinos –en la calle El Tranque-, que va a estar listo el próximo año. Y también se contempla la construcción de un nuevo Centro de Salud Familiar para la comuna -el que está en fase de licitación- al igual que un SAPU de Alta Resolutividad, que ha tenido algunos problemas, pero que esperamos retome pronto su construcción.   Pero no estamos hablando sólo de infraestructura, sino también estamos mejorando en otros programas de salud más relevantes. Por ejemplo, en salud dental, hemos iniciado con éxito los programas para mujeres –“Más Sonrisas para Chile”- para los niños entre 0 y 4 años –“Sembrando Sonrisas”-, y junto con un programa de atención para los chiquillos y chiquillas de 4° medio y también, por cierto, un programa para adultos.   O el Fondo de Farmacia, que entrega de forma gratuita y oportuna los medicamentos para las personas que padecen de ciertas enfermedades crónicas, y que tiene casi un 100% de cumplimiento aquí en la comuna, beneficiando a todas las personas que padecen de hipertensión, diabetes o el colesterol y los triglicéridos altos.   Entonces, así vamos construyendo mejor salud en Chile. Con más infraestructura y equipamiento -ayer estuvimos en el Hospital José Joaquín Aguirre, donde hay un convenio con el Ministerio, que va a permitir que el J.J. Aguirre pueda formar más especialistas y ahí cumplir con el compromiso que tenemos de disminuir el déficit de médicos y de especialistas-, con más médicos y más personal de salud, pero también con mucho trabajo directamente con las personas, desde los más pequeñitos hasta la edad más avanzada.   Pero también, desde otras áreas, vamos mejorando y apoyando el trabajo municipal en otras áreas de la vida de Maipú.   En educación, por ejemplo. Ya se han habilitado 5 nuevas salas cunas y 9 niveles medios en la comuna y otras 8 salas cunas y 7 niveles medios están en ejecución. Veinte establecimientos subvencionados han pasado a ser gratuitos –los papás no están pagando copagos ahí- y en 5 Liceos se implementa el Programa de Acompañamiento para la Educación Superior (PACE) con el apoyo de la Universidad de Santiago.   Entonces, estamos muy contentos de venir a Maipú porque no venimos a hacer anuncios y estamos constatando las cosas concretas que estamos haciendo, y queremos seguir avanzando en Maipú, como en otras comunas de Chile, más infraestructura de calidad, con mejor atención, con más programas para mejorar la salud, la educación, la calidad de vida en general de las personas.   Porque lo que queremos demostrar es que con buenas políticas públicas se puede cambiar y mejorar la vida de las personas, aumentar las oportunidades y el nivel de vida de toda nuestra gente.   Por eso que es importante el Gobierno central, pero también por eso es importante el gobierno local, porque es en el espacio comunal donde, con la participación de todos, las políticas se hacen a la medida de las necesidades reales de las personas.   Así que por eso, felices de estar aquí, compartir con ustedes esta buena noticia y esperamos que una vez que se terminen los pasos que faltan, pueda entrar en funcionamiento para mejorar la calidad de vida de quienes viven por acá.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría estar con ustedes, que son vecinos y vecinas de Rumay Campo Lindo. Yo me imagino el orgullo que esto significa, porque, justamente, –como conversábamos adentro- ha sido gracias a su esfuerzo y organización que están dando este paso tan importante que va a permitir mejorar la calidad de vida y seguir desarrollando, también, en buena manera, las labores de la tierra.   Contar con agua apta para el consumo humano y de abastecimiento continuo, y que llegue, de esa manera, a los hogares, es una condición indispensable para el progreso.   Por eso que se ha estado trabajando en esta mejora del servicio de Agua Potable Rural Rumay - Campo Lindo. Se han invertido más de mil millones de pesos para mejorarlo y ampliarlo, con la construcción de una nueva caseta de tratamiento y control, un nuevo estanque de almacenamiento, una red de distribución de 10 kilómetros y 154 nuevos arranques domiciliarios. O sea, 154 nuevas familias que van a recibir agua de manera adecuada.   Y ya con estas obras, el próximo mes deberían estar completamente terminadas, en noviembre, se van a abastecer de agua potable más de 500 familias. Como dijo la vecina, que era número quinientos veintitantos, parece, 552. Bueno, éste es un gran logro y, la verdad, una tremenda noticia para Rumay Campo Lindo, de la que debe estar muy orgulloso el Comité, que ha estado impulsando permanentemente las mejoras que requiere la comunidad.   Ustedes lo saben mejor que yo: asegurar el agua para el consumo de las personas y fortalecer la infraestructura necesaria para contar con ella, es una tarea fundamental siempre pero también hoy día, en nuestro país.   En primer lugar, porque estamos atravesando por una sequía que ya se extiende por más de 8 años. Pero, además, porque nuestro planeta está viviendo un momento difícil con el cambio climático, que hace pensar que el déficit de agua puede incrementarse y  hacer más difícil contar con fuentes de agua apropiada.   Y frente a eso, tenemos que tomar medidas para que las familias que trabajan la tierra, que producen con su esfuerzo los productos agrícolas o ganaderos, que mantienen viva nuestras tradiciones y la relación con el campo, puedan contar con fuentes confiables de agua.   Y en eso hemos estado comprometidos desde el primer día de Gobierno. Nombramos un delegado presidencial de Recursos Hídricos, está el Comité de Ministros de Recursos Hídricos, que han estado trabajando, conscientes de que éste era un tema muy clave. Y que en algún momento estaba focalizado en ciertas partes de Chile, pero hoy día está cada vez extendiéndose más.   Y hemos hecho un trabajo junto con las comunidades, junto a los Comités de Agua, que tienen una larga experiencia en la administración del Agua Potable Rural, de estos sistemas. Y parte de la clave pasa por el sistema de gestión, que hay que potenciarlo, que se creó hace más de 50 años y que ha demostrado, con creces, ser muy eficiente en nuestro país.   Porque estos servicios de Agua Potable Rural son una sociedad entre el Estado y las comunidades, que no se mueve por el interés de la ganancia económica, sino de una ganancia social. Y aquí los que ganan son las personas. Es una colaboración que lo que busca es el bienestar colectivo. Y el agua, claramente, es una fuente indispensable de vida que debe estar orientada, guiada y asegurada con un criterio de bien común.   Fíjense que sólo en la comuna de Melipilla, contamos con 39 sistemas que participan del Programa de Agua Potable Rural y que benefician a más de 16 mil familias. En la Región Metropolitana, son más de cien sistemas y el total de familias beneficiadas supera las 45 mil.   Y para mí -y por supuesto que para los vecinos y vecinas de Rumay Campo Lindo y otras zonas cercanas, con quienes hemos estado conversando-, claro, no se trata sólo de cifras. Yo menciono las cifras para dimensionar hasta donde está llegando el agua, pero lo más importante que hay detrás de estas cifras es que son historias personales de esfuerzo, de trabajo, de gente que quiere su tierra y que busca, además, el mejor futuro posible para sus familias. Y que debe contar con las condiciones apropiadas para hacer su trabajo y para lograr los objetivos que se propone.   Además, en distintas regiones de Chile, estamos desarrollando un plan de construcción y recuperación de Grandes y Pequeños Embalses, que nos va a permitir ampliar nuestra capacidad de almacenar agua y asegurar más hectáreas de riego.   Y también estamos trabajando, a través de distintas otras estrategias, para aprovechar mejor el agua que tenemos. Como por ejemplo, impermeabilizando canales de regadío, o la captura del agua de lluvia, que se almacena y puede servir tanto para el consumo humano, como para riego y pequeña ganadería.   Amigas y amigos:   El cuidado, la conservación, distribución y aseguramiento del agua es uno de los desafíos fundamentales, en este momento, en Chile pero también en el mundo.     Y ésa es la tarea en la que estamos avanzando, junto con las comunidades, en colaboración y sociedad con los comités de aguas. Porque valoramos su experiencia, su responsabilidad y capacidad de trabajo.   Quiero felicito al Comité de Agua de Rumay Campo Lindo por este paso que han dado en favor de su comunidad y que se suma a una larga lista de logros que son producto –como ya decía, hace un rato-de su esfuerzo y de su perseverancia.   Es el empuje que necesitamos, no sólo en materia de agricultura, sino en todas las áreas de nuestra vida común. Y ustedes, en eso –y los he felicitado privadamente pero también aquí lo hago públicamente- son un tremendo ejemplo de lo que se puede lograr cuando hay un norte claro y hay organización.   Y este servicio de Agua Potable Rural es parte esencial del desarrollo que, con voluntad y con trabajo, estamos construyendo para Melipilla y para todas las comunas de Chile.   Además, este sistema de Agua Potable Rural ha tenido extraordinaria gestión y administración y, por tanto, también está siendo un ejemplo para muchos otros que están aprendiendo de sus experiencias.   Así que por todo eso, muchas felicitaciones, muchas felicitaciones a las nuevas 154 familias, que van a ser beneficiarias cuando ya esté el empalme hecho y a partir de noviembre, prontamente. Y, bueno, esperar que ésta contribuya a una vida mejor, más plena y donde sus anhelos se cumplan.   Muchas gracias.Buenas tardes:   En virtud de mis atribuciones presidenciales y atendiendo a diversas situaciones personales y políticas, he aceptado renuncias ministeriales y dispuesto cambios en mi Gabinete.   En el Ministerio de Justicia, he aceptado la renuncia de la ministra Javiera Blanco y en su reemplazo he designado al abogado y profesor de Derecho Penal, Don Jaime Campos Quiroga.   Javiera ha desempeñado su cargo con abnegación, dedicación y lealtad, atributos que comprometen mis agradecimientos. Particularmente complejas han sido las circunstancias que la ministra Blanco ha debido afrontar en el ejercicio de su cargo. Su desempeño siempre ha sido dedicado y leal: Javiera trabajó incansablemente desde la campaña presidencial por un ideal. Característica de su estilo es la alegría y el optimismo, que sé que todos agradecemos.   El ahora ministro Jaime Campos es abogado de la Universidad de Concepción, en cuyas aulas ha ejercido por largo tiempo la cátedra de Derecho Penal. Fue diputado de la República en el período 1990-1994. Durante el Gobierno del ex Presidente Lagos, se desempeñó como ministro de Agricultura, donde me tocó compartir con él responsabilidades ministeriales, de manera que su entrega y compromiso con el país, yo lo conozco.   He aceptado la renuncia del ministro de Energía, Máximo Pacheco, quien, a la cabeza de dicha cartera, demostró una extraordinaria visión y gestión estratégica que transformaron el sector a su cargo, instalando a Chile como ejemplo de potencialidad y oportunidad de una energía sustentable, inclusiva y segura, lo que nos enorgullece. Un ejemplo de gestión dinámica y comprometida con un proyecto colectivo y de futuro que quisiera reconocer y agradecer en esta ocasión de manera muy especial.   Asimismo, he designado como ministro de Energía a Andrés Rebolledo Smitmans, economista de la Universidad de Chile, con estudios de Postgrado en Economía Internacional y Desarrollo Económico, en la Universidad Complutense de Madrid, España. Andrés se ha desempeñado en diferentes áreas de la Dirección General de Relaciones Económicas e Internacionales, DIRECON. Fue embajador de Chile en Uruguay y representante permanente del país ante la ALADI. Consultor senior del Banco Interamericano de Desarrollo en Washington, Estados Unidos. Y hasta ahora, se desempeñaba como director de la Dirección Económica de la Cancillería.   He dispuesto el cambio de ministro en la cartera de Bienes Nacionales. El ministro Osorio, quien hoy se encuentra en misión oficial en Ecuador, ha desempeñado una tarea de gran importancia para el país, pues la administración del Patrimonio Fiscal con una mirada de igualdad territorial y social es parte de la inspiración de nuestro quehacer. Se ha cumplido una etapa de resultados tangibles para muchos de nuestros compatriotas, que corresponde agradecer al ministro Osorio.   He designado como nueva ministra de Bienes Nacionales a Nidia Palma Manríquez, abogada de la Universidad de Chile, que se ha desempeñado en diversos ámbitos del sector público. Fue coordinadora nacional del FONDART y secretaría ejecutiva del Consejo Nacional del Libro y la Lectura por 10 años. Directora de Bibliotecas, Archivos y Museos durante mi Gobierno anterior, y jefa de la División Jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales desde marzo del 2014 hasta mayo de 2015, porque en esa fecha cumplía funciones como jefa jurídica del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.   A la ministra y a los ministros que hoy dejan sus funciones, quisiera reiterarles mi gratitud y reconocimiento; y a los ministros y ministra que hoy se incorporan a este Gabinete, quiero llamarlos a entregar toda su capacidad y esfuerzo en esta hermosa labor, compleja también, de trabajar para todas y todos los chilenos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía el ministro, para mí venir a visitar este nuevo Túnel Chamisero II es de gran importancia. Además, tiene algo especial, porque toda la Carretera Nororiente, incluidos sus túneles, los iniciamos -y yo creo que muchas de ellas también las terminamos- durante mi primer Gobierno y ahora estamos avanzando en este nuevo Túnel Chamisero II.   Y es una gran satisfacción ver el avance de estos trabajos fundamentales para mejorar las condiciones de circulación por la Autopista Nororiente, entre Colina y Vitacura.   Y tal como aquí hemos visto y se ha dicho en los paneles, aquí hay una inversión importante de 36 millones de dólares, inversión que significa trabajo: decía el ministro, 250, 300 trabajadores y trabajadoras. Implica, también, un elemento que nos permite dinamizar nuestra economía.   Y este túnel, que es de un kilómetro y medio, permite entregar más seguridad en el tránsito, porque como decía el ministro se produce esta situación de embudo y ahora, cuando tengamos en operaciones este Chamisero II, vamos a tener una circulación separada en dos túneles distintos, cada uno con dos pistas y no como ocurre ahora, que en un mismo túnel ingresan vehículos en ambos sentidos.   Pero también se refuerza la seguridad con cuatro conexiones de emergencia, dos de ellas al interior de los túneles y una en cada salida sur y norte, además de estacionamiento de emergencia, iluminación, señalización, un Sistema Control de Incendios y un circuito cerrado de televisión.   Por supuesto, estas obras obviamente implican también un importante ahorro de tiempo y mayor comodidad para las personas que la usan diariamente, ya que en las horas punta esta vía tiene un amplio uso, y me decían que estimaban que este túnel permitiría dos mil autos adicionales en las horas punta. Y por eso que se señala que este túnel aumenta la capacidad al doble, casi al doble.      Con esto, se ganan algo muy importante, minutos extras y fundamentales para estar un poco antes en el trabajo o, más bien, un poco antes en la casa a la vuelta del trabajo, en ciudades tan extensas como la nuestra, donde el tiempo es un bien tan escaso, todos valoramos esa posibilidad.   Y de esta manera se pueden beneficiar habitantes de Colina, Lampa pero también personas que provengan de la V Región de Valparaíso, como San Felipe o Los Andes.    Pero también este túnel es una muestra más de los grandes avances en infraestructura que estamos logrando como país, y el ministro mencionaba varios otros trabajos. Y yo le comentaba al llegar que había leído, hace pocos días en un medio santiaguino, que se decía que en un par de años, todos los accesos a Santiago iban a colapsar. Pero la verdad es que con los trabajos y las obras que estamos haciendo, esperamos que esa situación no llegue a ese nivel.   Y es un ejemplo también de lo que podemos lograr cuando trabajamos juntos los actores privados y organismos públicos, buscando un objetivo común, que es darles un mejor servicio a las personas.   Y quiero aprovechar esta oportunidad, por tanto, para saludar y felicitar también a todos los trabajadores y trabajadoras que, con su esfuerzo, desde las diversas tareas y funciones que les corresponden a cada uno de ustedes, contribuyen a que esta iniciativa avance en los plazos que estaban acordados.   Porque ésta es –como decía el ministro- una obra que avanza a buen ritmo, pero sobre todo porque el ritmo es importante, pero que tiene que llevar de la mano la responsabilidad y la seguridad que debe primar en grandes obras como ésta.   Y ellas y ellos nos van a permitir contar, entonces, -esperamos que casi justo dentro de un año más, si es antes, mejor, pero por lo menos un año más- con un nuevo túnel, en pleno funcionamiento, que mejorará y facilitará los desplazamientos entre las diversas comunas de la Región Metropolitana.   Es muy bueno ver avances concretos.   Muchas gracias.Presidenta Bachelet: Yo quería decir que acabo de votar.  La verdad que es mucho más sencillo de lo que yo imaginaba, por lo que había visto de unos votos gigantescos, está todo muy bien marcado, muy fácil de ubicar los candidatos que uno quiere apoyar.  Así que, llamar, convocar a que asista la gente a votar, primero a llenar las mesas, como corresponde, y luego a votar, porque si uno no vota, hay otro que toma las decisiones por uno.   Y, por lo tanto, uno tiene que ejercer su derecho y uno lograr, entonces, que su comuna tenga el desarrollo que uno quiere.   Pregunta:  Presidenta, ¿cómo proyecta la abstención que pudiera haber?  Hay muy poca gente.   Presidenta Bachelet:  Pero, mire, yo creo que todas las evaluaciones hagámoslas  en la tarde, porque no nos pongamos haciendo ciencia ficción.   Hemos visto en las encuestas,  cuál puede ser más o menos la tendencia de abstención, el tema del padrón electoral solamente da cuenta de un 3%, o sea, el 97% de las personas están donde corresponde, de acuerdo a la información que tenemos.  Entonces, yo sugeriría que los escenarios los evaluemos en la tarde, cuando tengamos datos duros y veamos lo que ha pasado.   Pregunta: Hay algunos que van a apelar,  y que no reconocen su derrota.   Presidenta Bachelet:  Bueno, pero lo que sucede es que en Chile tenemos mecanismos legales para hacer eso. La gente tiene derecho a reclamar, está el Tribunal Electoral, está la Justicia, entonces, la verdad es que si aquí alguien siente que algo raro pasó, tendrá el derecho de ir a la Justicia y presentar los reclamos correspondientes.   Pregunta: La ciencia ficción de la que usted habla, el que usted venga con esta misma chapita, “yo sí voto”, ¿hay una preocupación en las autoridades?   Presidenta Bachelet: No.  Hemos hecho, desde la semana pasada, una campaña llamando a la gente a votar, “hashtag yo sí voto”, porque creemos que hace bien votar, que le hace bien a la democracia, le hace bien a las personas.  Como decía hace un rato, incluso a aquella gente que no le gusta lo que está pasando en el país o que no le gusten los candidatos, tiene derecho a expresarse de cualquier manera.   Pregunta: Presidenta, si hay más abstención de la esperada y si hay más ruido, más apelaciones de las esperadas ¿podría haber, eventualmente, un cambio en el equipo político de su Gobierno en el día de mañana o esta semana?   Presidenta Bachelet:  Yo quiero insistir, discutamos en la tarde, pero la verdad que si la gente no va a votar, le quieren echar la culpa a dos o tres personas, creo que no es la manera de evaluar la situación, ¿no es verdad?   Pero yo insisto, pongámonos a discutir una vez que tengamos las cifras.  Porque puede pasar, como siempre pasa, que en las grandes urbes hay menos votación, en las comunas más pequeñas la gente es más participativa. Entonces, esperemos los resultados.   Pregunta:  Pero ya hay algunos dirigentes políticos que incluso dicen replantearse el tema de la votación voluntaria.  ¿Qué le parece a usted eso?   Presidenta Bachelet:  Efectivamente, yo apoyé la votación voluntaria, debo decir, pensando que en Chile teníamos  un alto espíritu cívico. En la votación municipal anterior votó el 43% de las personas.  Y, además, hemos visto que ha ido a la baja en los años.  Eso ha pasado en otros lugares, va a la baja, luego se recupera.  Y, por lo tanto, yo diría, que aquí uno no puede construir un escenario catastrófico, sino que hoy día, ahora lo que corresponde es llamar a la gente a votar, a dar su opinión, y nosotros, a escuchar la voz de la gente.   Pregunta: ¿Y esa discusión es para después?   Presidenta Bachelet:  No, sí, hay que seguir discutiendo después.   Muchas gracias.Amigas  y amigos:   Hoy Chile ha hablado, y lo ha hecho en las urnas y fuera de ellas. Y hemos oído su mensaje.   Hemos elegido a los alcaldes y concejales que liderarán la marcha de los gobiernos comunales, y también nuestros compatriotas han señalado sus preferencias sobre el tipo de comuna en las que quieren vivir.   Y como es nuestra tradición republicana, los chilenos y las chilenas se han manifestado en orden y en respeto. Y en ese sentido, las elecciones han transcurrido con plena normalidad.   Hoy los chilenos nos han dado un doble mensaje: la Nueva Mayoría, la coalición de Gobierno, ha bajado su nivel de apoyo en varios lugares. Debemos escuchar este llamado de atención, porque tiene fundamentos.  Hemos tenido debilidades en algunas comunas y como coalición, a veces, hemos mostrado más división que unidad en torno a los temas que de verdad importan a los ciudadanos.   El mensaje de advertencia que hoy nos han dado, no es un llamado al desaliento, es un llamado a hacer mejor las cosas, con convicción y con espíritu de servicio.   Chile quiere una mejor política y un país más justo. Y por nuestra vocación como demócratas, demócratas progresistas, estamos llamados a construirlos. Es la razón de ser de nuestro Gobierno y de los partidos que lo sustentan.   Esta elección es un momento en una larga historia que debe continuar. No vamos a renunciar a nuestra tarea y redoblaremos nuestros esfuerzos para responder  a las demandas y a los sueños de nuestros ciudadanos. Pero tenemos que hacer mejor las cosas. Es lo que nos están pidiendo los ciudadanos.   Es claro también que, como coalición, tenemos que deponer los personalismos y los cálculos de corto plazo y unirnos para reconquistar el más amplio apoyo ciudadano.    Y hay un mensaje muy serio que debe ser escuchado, y no sólo por nosotros, sino por todos los líderes políticos del país, y también por los ciudadanos: me refiero a la abstención.   Es cierto que este fenómeno no es nuevo, y está ocurriendo en muchos lugares del  mundo, pero tenemos que tomar en cuenta las razones propias.  En Chile, hemos sido sacudidos por el conocimiento de malas prácticas por parte de líderes políticos, sociales y empresariales, así como por la incapacidad de algunas instituciones para responder con eficacia a las demandas ciudadanas. Y eso ha distanciado a las personas de las instituciones democráticas.   No se trata de una simple expresión de desinterés: es derechamente una molestia, un malestar por la falta de probidad, por la falta de renovación de los liderazgos y por la pobreza de las ideas que se proponen al país.  Y es un malestar que crece. La fortaleza de nuestra democracia está afectada.   Por eso, quiero hacer un llamado a que todos abordemos este tema con seriedad, sin mezquindad y sin miopía.    Los que tenemos puestos de liderazgo en la sociedad, tenemos que preguntarnos si estamos ofreciéndole a los ciudadanos respuesta a sus reales demandas, y si hemos sido capaces de irnos adaptando a las nuevas exigencias de cercanía, eficiencia y probidad que nos hace hoy la sociedad.   Y los ciudadanos deben reconocer, por su parte, que la participación democrática y no la abstención, es el camino más potente para producir los cambios que quieren.    Todos debemos hacer un esfuerzo por superar esta desafección, porque la debilidad de la democracia no tiene un color determinado, ni afecta sólo a los políticos, sino al bienestar de todos.   Debemos devolverle poder a los ciudadanos y hacer nuestras prácticas políticas más transparentes.   Como Gobierno hemos hecho esfuerzos cuyos resultados aún son parciales, pero que empiezan a notarse. Lo hemos visto en la transparencia de los aportes electorales, en una ciudad más limpia, donde ha primado el trabajo de terreno de los candidatos y no la exuberancia publicitaria; lo hemos hecho con una potente Agenda en favor de la Transparencia y contra la Corrupción; y, sobre todo, con la construcción participativa de una nueva Constitución para Chile.   Pero debemos hacer más, y haremos más para reparar la brecha que se ha creado entre la sociedad y sus representantes.   Debemos perfeccionar nuestro sistema electoral, para que facilite el ejercicio del voto y la responsabilidad cívica, y tener así una institucionalidad electoral robusta.   Y esto debemos hacerlo en el más breve plazo, pensando en las elecciones presidenciales y parlamentarias del próximo año.    Pero también los ciudadanos tienen que hacer su parte, porque la base de la democracia descansa en la responsabilidad cívica. No podemos pedir derechos, si no asumimos los deberes comunes que permiten que ellos se sustenten.   Amigas y amigos:   Felicito de todo corazón a quienes han triunfado, porque lograron conquistar el corazón y la razón de los electores.    También, quiero enviar un cariñoso saludo a quienes hoy no han logrado ser electos, porque tuvieron el coraje de estar en la calle y defender sus convicciones.   Y, por supuesto, quiero hacer un reconocimiento a todos los ciudadanos y ciudadanas que hoy concurrieron a votar, porque ellos son la razón de ser de nuestra acción.   Pero tenemos que hacernos cargo también de los desafíos que nos ha planteado esta elección. Viene ahora el tiempo de actuar, para construir ese Chile bueno que nos merecemos.   Los llamo a participar; apropiémonos de Chile, porque es de todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo estoy muy contenta. Gracias Esperanza, tú sabes que siempre puedes contar con mi participación en todas estas actividades, que además tienen que ver con preocupaciones que no sólo he tenido, sino en las cuales he estado ocupada, porque en ONU Mujeres trabajamos fuertemente este tema de cómo las niñitas podían aprender fuertemente, al igual que los hombres, en las áreas de ciencias.    Hay un programa especial que se está desarrollando en el mundo, que es SMET, que en inglés es lo que decía Esperanza: Ciencia, Matemáticas, Ingeniería y Tecnología. Porque ésta es una preocupación que hay en todas partes -incluso en Estados Unidos hay preocupación- porque no hay suficientes mujeres dedicadas al área científica, hay pocas mujeres, qué sé yo, astronautas, en fin, en un conjunto de temáticas.   Y en un momento, un rector –“presidente” se llama allá- de una importantísima universidad, dijo que “lo que pasaba es que las mujeres no tenían cabeza para las matemáticas”. Y, por supuesto, fue su último día como presidente de esa universidad, una universidad  muy prestigiosa.   Y la verdad es que yo me dediqué a investigar si había algún lugar del mundo donde había más mujeres en alguna de estas áreas. Efectivamente, en la India, en las Escuelas de Ingeniería, cada  vez hay más mujeres que hombres. Es decir, claramente, yo siempre pensé no era cierto lo que decía ese rector, pero hay, además, ejemplos.   Y lo otro que se ve es que cuando hay más mujeres participando a nivel local, en distintos lados, también las niñitas quieren estudiar más, quieren aprender más, quieren desarrollarse.   Entonces, gracias por acompañarme a compartir este lanzamiento de la Campaña “Las Niñas Pueden 2.0”, porque la primera fue el 2014. Además, me parece muy bien que este Colegio se llame Sol de Chile, porque la verdad es que son verdaderamente luminosas todas ustedes, y lo más importante que tenemos como país, nuestros jóvenes, nuestros niños.   Y este colegio se preocupa, además, por el desarrollo, que es la educación integral, la ciencia, el deporte, el arte y, también, la inclusión.   Y ésa es la base de un país más justo, donde lo importante sean las personas y no si sus familias tienen o no tienen plata, o si vienen de uno u otro país, o si tienen una religión u otra, o si son niños o niñas. Porque así es como debería ser ¿cierto?, que nadie le diga a uno lo qué puede hacer, sino que eso dependa de su talento, de su vocación, de sus capacidades y las capacidades que se pueden desarrollar.   Y eso es lo que veíamos en la muestra científica en el patio: las capacidades que ustedes tienen y las tremendas ganas de aprender. Y eso es lo que veíamos también en la conversación, las ganas, y cómo la conversación iba haciendo surgir nuevas preguntas, nuevos temas, intereses. Varios de ellos se habrían quedado largo rato más conversando ahí, si hubiera sido por ellos.  Así que creo que todo eso es la base del conocimiento y de la creatividad que van a necesitar cuando continúen estudiando y cuando trabajen en algo que a ustedes les guste.   Y por eso es que necesitamos sacar todos los obstáculos en la formación y el desarrollo de nuestros estudiantes. Y eso es lo que se busca hacer con esta campaña: crear conciencia de que no hay diferencia entre lo que pueden hacer los niños y lo que las niñas pueden lograr.   Y ustedes se habrán dado cuenta que, efectivamente, en Chile no siempre hay un trato equitativo entre niños y niñas, entre hombres y mujeres.   Por ejemplo -lo dice ahí de alguna manera- desde chiquititas, a las niñas se les enseña a querer ser princesas y a los niños ser héroes. Entonces, resulta que a las princesas siempre hay que rescatarlas, mientras que los héroes son valientes y saben salir adelante.   Entonces, desde que somos muy pequeños -bueno, nosotros en el Gobierno anterior cambiamos: hicimos en las salas cuna y jardines infantiles, sobre todo, salas cuna pero mayorcitos, y empezamos a cambiar los cuentos; y no siempre era el rey, había la reina, también. Es decir, desde muy chiquititos ir mostrando que las cosas son distintas- hay diferencias que se van inculcando, si podemos o no confiar en nuestras capacidades, en nuestra fuerza, en nuestra valentía.   Desde pequeñas las niñas necesitan estar motivadas, que pueden lograr sus metas, y también necesitan que se les escuche, que se  tomen en cuenta sus opiniones y que se les trate igual. Que nadie diga “ah, es niñita” cuando un hombre tiene miedo, por ejemplo. O que nadie diga “no eres capaz”, cuando no se logra algo.   Porque si no, se van creando estereotipos que son difíciles de romper. Prejuicios que no son lógicos, como que los hombres son mejores en las matemáticas, o para la ingeniería, la ciencia, la tecnología, los negocios o la política. Se dice que los hombres son mejores dirigiendo organizaciones y empresas, o que tienen más liderazgo.   Entonces, de tanto repetirlos y repetirlos, estos prejuicios terminan siendo “verdades”. Y se contrata a hombres mayormente para esos cargos, mientras las mujeres tienen menos oportunidades y se les abren menos puertas.   Y ésta es una tremenda injusticia, basada en ideas añejas y totalmente falsas.   Y no es que lo diga yo porque estudié una carrera científica o porque soy Presidenta. Lo digo porque hay estudios que muestran claramente que no hay diferencias significativas, por ejemplo, en los resultados de matemáticas entre las niñas y niños de cuarto básico. Datos concretos.   Y las diferencias que vemos más adelante, en octavo y en la PSU, se explican por el contexto cultural. Se explican porque las expectativas se ponen en los niños en vez de las niñas, y no porque tengan distintas capacidades.   Fíjense que, en general, las mujeres terminan con mejores notas el colegio, en la enseñanza media. Pero luego, son los hombres los que obtienen mejores puntajes en la Prueba de Selección Universitaria. Cuando yo trabajaba en ONU Mujeres, nos juntamos con muchos rectores y nos preguntábamos por qué pasa esto, qué es, porque como digo también se ve a nivel de otros países. Y nos preguntábamos si el tipo de motivación, la manera como el tipo de temática, o la manera -para las mujeres- de mirar cómo se educa es distinta a la de los hombres, tal vez. Lo que motiva a unos y otros puede ser diferente; y no necesariamente, porque no todos los hombres son iguales a todas las mujeres, ni todas las niñitas son iguales. Pero como decía, los hombres, finalmente, teniendo notas más bajas en el colegio, sacan mejor puntaje muchas veces; y son ellos los que eligen estudiar carreras vinculadas con la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas, que además son mejor pagadas.   Y la explicación es la misma. Las diferencias no están en los talentos, están en las esperanzas que la sociedad pone en los niños y deja de poner en las niñas. Y mañana, porque soy mujer, van a decir que me puse a toser mientras estaba hablando. Porque si un hombre tose, le aseguro que no es noticia.   Bueno, entonces, ¿cuál es el sentido y cuál es el mensaje? Que tenemos que terminar con los estereotipos de género que nosotros, como adultos, transmitimos a las niñas y niños.   Nosotros, con el SERNAM, hicimos también una campaña, que era “Rompe los prejuicios”, porque quién no ha dicho, hay un problema y dicen “Ah, mujer tenía que ser la que va manejando”. Entonces, hay muchos prejuicios que, a veces, están tan adentro que la gente ni siquiera se da cuenta y lo reproduce. Entonces, tenemos que romper estos prejuicios en la casa, en el espacio público, en el colegio.     Estos estereotipos, que nosotras podríamos -como madres, padres y familiares en general, como profesoras y profesores- sin darnos cuenta, ir reforzamos al encuadrar a las niñas y niños en distintos roles. Aquí lo mostraba claramente el video, las tareas del hogar para las niñas: no es que las niñas no puedan trabajar en el hogar, pero compartamos entre niños y niñas las responsabilidades; el deporte para los niños: no, tenemos ejemplos estupendos de muchas niñas deportistas; el cuidado y las labores de crianza para las niñas y las ciencias para los niños, por poner sólo algunos ejemplos.   Roles que, además, fortalecemos con el tipo de juguetes que les regalamos a nuestros hijos, o los juegos, con actitudes y costumbres cotidianas.  Y yo creo que el video es súper explícito en eso.   Así que yo quiero felicitar a Comunidad Mujer, porque la campaña que hoy día está lanzando apunta a eso y me parece que es una excelente idea. Porque busca crear conciencia sobre la necesidad de derribar estos prejuicios, y de generar un contexto social mucho más adecuado para que todas y todos, niñas y niños, puedan desarrollar sus talentos y sus capacidades, sin barreras.   Porque también nos ayuda a los adultos a poner más cuidado en los juguetes que elegimos, en los sueños que alentamos para nuestros hijos e hijas. Nos alienta a cambiar nuestra actitud y enseñarles a creer que es posible alcanzar sus sueños sin límites. Y creo que ésa es, justamente, la base de una educación equitativa, inclusiva y justa.   Una formación que permite que el día de mañana todas esas niñas – al igual que los niños – elijan libremente qué área del conocimiento les gusta más, qué quieren estudiar, dónde quieren trabajar. Yo estoy segura, María Teresa, que después de la conversación contigo, muchos más niñas van a querer pensar que astronomía que es una interesantísima posibilidad. Tú jugaste local y creo que te fue bien, creo que te fue súper bien, así que, felicitaciones. Porque es lo que hace tan importante la relación de los niños, también, con los profesores, pero también con personas que simbolizan “que se puede”. Que les va a permitir, entonces, ser astrónomas, neurólogas, matemáticas, empresarias, doctoras, parlamentarias o incluso presidentas de la república ¿por qué no?    Y ésa es la sociedad que queremos: una sociedad donde las tareas del hogar y el cuidado de la familia son de hombres y mujeres por igual. Una sociedad donde las mujeres se incorporen con éxito al mundo del trabajo y nos muestran que la educación importa, que todos contamos, que todos aportamos y que, obviamente, -y como hemos visto en la feria científica- las niñas pueden.   Así que, pueden hacer y ser lo que se propongan, así como los niños: queremos que los dos puedan hacer y ser lo que se propongan.   Muchas felicidades por esta iniciativa y muchas gracias. Y cuando lleguen a la casa, conversen estos temas, con los hermanos, con los papás, con los vecinos. Porque así, entre todos, construimos un país donde niñas y niños puedan tener más oportunidades.   Muchas gracias.Señoras y señores:   Nos hemos reunido con el Presidente de Guyana, David A. Granger, y su delegación, con quienes hemos tenido una reunión, yo diría, muy fructífera, para tratar diversos temas de interés común.   La visita del Presidente Granger tiene mucha importancia para Chile, porque nos permite fortalecer lazos de amistad, compartir impresiones sobre la realidad regional y continuar el trabajo que iniciáramos, junto con la Comunidad de Países del Caribe, en julio de este año, cuando asistimos a la Cumbre de CARICOM, en Georgetown.   Cabe destacar que Guyana asumirá, desde enero hasta julio del 2017, la Presidencia Pro Tempore de la Comunidad del Caribe, lo que da una mayor relevancia estratégica a esta visita.   Para Chile -como lo hemos señalado en reiteradas oportunidades-, la primera prioridad en política exterior es América Latina y El Caribe, y lo hemos demostrado en nuestro trabajo por la integración regional.   En ese sentido, es muy significativo que hayamos inaugurado, en nuestra visita a Guyana, una nueva embajada, que nos permitirá tener un vínculo más estrecho con este país y también  con el CARICOM.   Entendemos que la integración es clave para el desarrollo de nuestras economías y de nuestros pueblos. Es clave para dar respuestas a desafíos que a todos nos afectan, que son globales, como el cambio climático y la acidificación de los mares, y también para enfrentar problemas tan importantes a nivel regional, como el narcotráfico, la violencia y los desastres naturales.      Tenemos, en consecuencia, una amplia agenda de cooperación, que se expresa, por ejemplo, en el Programa en “Gestión de Desastres y Adaptación al Cambio climático” en beneficio de los países de CARICOM, que está elaborando la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de Chile. Y, por cierto, contamos y hemos conversado sí que Guyana pueda participar activamente en este proyecto.   Por otro lado, tanto Chile por su extenso litoral, como los países del Caribe -una gran mayoría islas o con líneas costales bajas- estamos en el grupo de los más afectados por el cambio climático. Y por ello, también, hemos hablado de cómo seguir desarrollando un trabajo conjunto en este ámbito, que sabemos es especialmente sensible para nuestras poblaciones y para nuestro futuro.   Acabamos de firmar el acuerdo para la exención de visas en pasaportes ordinarios y un convenio de transporte aéreo, que sin duda va a beneficiar a nuestros ciudadanos y va a fortalecer nuestras relaciones.   Pero también hemos conversado de múltiples otras áreas que podemos profundizar: en el área de la minería, en el área de la agricultura, en el área de las energías renovables, en fin, una multiplicidad de temas que hay gran interés por parte de Guyana que podamos continuar avanzando.   Y son algunos ejemplos de la cooperación entre nuestros países, y de las múltiples posibilidades que tenemos de actuar en conjunto para avanzar hacia un desarrollo integral, inclusivo y sostenible.   Sabemos que la integración es una herramienta fundamental para lograr aquellos objetivos, que son además las grandes metas que nos hemos impuesto a nivel internacional con la Agenda 2030 y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en el marco de Naciones Unidas. De hecho, hemos –como digo- conversado sobre todos estos temas en nuestra reunión. A ellos les interesa, también, el comercio y la inversión, por ejemplo, inversionistas chilenos que puedan ir a Guyana, también.   Entonces, confiamos en que, a futuro, nuestros países van a seguir trabajando unidos, generando proyectos, dando respuestas a los problemas de la región, tendiendo puentes entre los diversos mecanismos de integración y foros multilaterales, contribuyendo a dinamizar nuestras economías y, en definitiva, mejorando la calidad de vida de nuestros ciudadanos.   Así que, muy bien bienvenido, Presidente Granger, esperemos que de esta reunión, así como de la que sostuvimos en Georgetown, tengamos resultados muy fructíferos y muy positivos para ambos países.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy emocionante ver el video, Darío; qué bueno que estás aquí con nosotros.   Hoy compartimos una buena noticia, porque no sólo estamos promulgando una ley que perfecciona nuestro sistema jurídico y hace más inclusiva nuestra judicatura, sino que estamos haciendo un poco más justa y más equitativa nuestra patria.   Y lo estamos haciendo con quienes tienen a su cargo la administración de la justicia y la acreditación de la fe pública, precisamente.    Porque cuando hablamos del acceso a la justicia, la protección de la fe pública y la justa aplicación del derecho, no hablamos sólo de los usuarios y usuarias que requieren de una solución jurídica a sus conflictos, y de ministros de fe que certifiquen los hechos conforme a la luz del derecho. Nos referimos al acceso completo al sistema de justicia y sus órganos auxiliares.   Esto quiere decir que cualquiera persona debe tener igualmente las opciones para ser parte del sistema de justicia y aportar con su conocimiento, prudencia y criterio al ejercicio del derecho.   Es por ello que hoy generamos una modificación legislativa que tendrá consecuencias trascendentes, porque abrirá los caminos para que las puertas de los Tribunales de Justicia no les sean vedadas a nadie.   Una vez que esta ley entre en vigencia, se eliminarán del Código Orgánico de Tribunales las normas que establecían impedimentos injustificados para que personas mudas, ciegas o sordas pudieran ejercer los cargos de juez y de notario. De manera que estamos terminando con una larga exclusión.   Estamos reconociendo en condiciones de equidad las capacidades de miles de personas que tras estudiar derecho, hasta ahora no podían ejercer estos cargos, limitando así su carrera profesional y su vida laboral.   De manera que no estamos solamente modificando una norma técnica, estamos estableciendo un imperativo ético, y estamos ratificando un principio importante.  No admitiremos que haya barreras arbitrarias y prejuiciosas que impidan a buenos profesionales ejercer el servicio público.   Y qué importante es que al hablar de la justicia, seamos capaces de ser consecuentes como nación, no sólo quienes requieren de ella sino quienes la proveen.   Agradezco y felicito a las senadoras Isabel Allende, Carolina Goic y Adriana Muñoz y a los senadores Alberto Espina y Felipe Harboe, que iniciaron como moción la ley que hoy se convierte en realidad.   Quiero destacar que este proyecto tuvo el apoyo y las debidas urgencias del Gobierno durante toda su tramitación y, del mismo modo, la Corte Suprema, tras realizar un muy completo informe sobre esta materia, expresó su apoyo.   En síntesis, hoy todos los poderes del Estado concurren para hacer de Chile un país más justo en todo sentido, más inclusivo, y donde la situación de discapacidad no sea un impedimento para alcanzar nuestros objetivos profesionales y personales.      Y más me alegra el que junto a la ley que hoy promulgamos, se encuentra en el Senado el proyecto de ley de Inclusión Laboral para Personas en Situación de Discapacidad, que confiamos será una realidad muy pronto.   Amigas y amigos:   Chile hoy se moderniza y se pone a la altura de las tareas que la sociedad y la administración de justicia, así como el imperio del derecho, requieren.   Porque lo que hoy se requiere es diversidad, amplitud de consciencia, capacidad de apreciar la realidad en sus diversas perspectivas.   Lo que hoy Chile espera de sus jueces y juezas es que sean hombres y mujeres comprometidos con la justa aplicación de la ley, que tengan el criterio, la prudencia y las capacidades para resolver, a través de sus sentencias, los conflictos, a través del derecho. No otra cosa.   Y hoy estamos reconociendo la posibilidad cierta de que personas con discapacidad visual, auditiva total o para expresarse verbalmente puedan ejercer como jueces o notarios, haciendo del poder judicial y sus auxiliares un mejor sistema, que reconoce la variedad amplia y rica de nuestro país.   Y estamos diciendo explícitamente que una patria más justa no puede nacer de un sistema rígido y que excluye, sino de uno donde las capacidades diferentes tienen cabida, siempre que sean guiadas por un mismo objetivo: aportar desde nuestras diversas circunstancias al bien de Chile y nuestros compatriotas.   Así que yo creo que es muy buen día hoy.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Conmemoramos hoy, de manera anticipada, el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes que -como se recordó acá- fue promulgado por el ex Presidente Lagos y luego fue hecho feriado durante mi anterior Gobierno.   Es un día destinado a reconocer el tremendo aporte a la espiritualidad de muchos compatriotas que tienen las diversas Iglesias Evangélicas. Un aporte que se traduce en comunidades de fe, pero sobre todo, en redes de apoyo, de solidaridad y de valores compartidos; un aporte que merece ser reconocido y potenciado en equidad de condiciones con otras creencias.   Y es precisamente en atención a esa justa equidad que debe garantizar un Estado laico a los diversos credos religiosos, que en 1999 se aprobó la Ley de Culto, una ley esencial, que otorgó la condición de personas jurídicas de derecho público a todas las denominaciones religiosas que lo solicitaran. Y eso implicó un paso enorme en la igualdad jurídica de las Iglesias.   En estos años, junto a la Ley de Culto y al establecimiento del Día Nacional y Feriado de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, hemos dado pasos concretos para facilitar la presencia de las diversas Iglesias en el quehacer cotidiano y en los espacios institucionales.   En materia de reconocimiento legal, más de 2.800 Iglesias y organizaciones religiosas lo han obtenido, de un total de 3.700 que lo han solicitado. Es decir, un mundo amplio, que habla de la vitalidad del mundo evangélico y protestante.   También, hemos avanzado en otros ámbitos, desde que se creara la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, que desde el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, ha liderado la instalación de mesas bilaterales de trabajo con los ministerios de Gobierno que tienen actividades relacionadas con el tema religioso: Educación, Defensa, Justicia, Salud, Interior.    Y en estas mesas, precisamente, ha sido posible ir abordando temas  claves en equidad religiosa. Por ejemplo, la opción de recibir educación religiosa evangélica en los establecimientos públicos; la asistencia religiosa al interior de las instituciones de la Defensa Nacional y de Orden; en los recintos hospitalarios, como se recordaba; y en los centros penitenciarios. Porque en cada uno de esos lugares, el aporte del mundo evangélico y protestante es muy valioso.   Quisiera mencionar, además, que gracias al convenio celebrado con la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, los estudios teológicos de la Comunidad Teológica Evangélica, cuentan hoy con reconocimiento oficial.   Pero además, porque creemos que también en materia de espiritualidad debe haber diálogo cívico, hemos creado la Asociación Chilena de Diálogo Interreligioso por el Desarrollo Humano, integrada por diversas organizaciones religiosas, entre las que se contemplan la pluralidad de tradiciones evangélicas y protestantes de Chile.   Y estamos trabajando en un código de ética interreligioso para el diálogo en la convivencia democrática, en el que han participado representantes de las diversas denominaciones del mundo evangélico y protestante.   Son avances importantes, porque ponen el acento en el respeto mutuo y en la convivencia.   Pero también sé que hay trabajo pendiente y uno de ellos tiene justamente que ver con modernizar y poner al día la Ley de Culto. Y ésa es la tarea que le he instruido a la Oficina de Asuntos Religiosos.   Sabemos que es necesario, por ejemplo, garantizar  de mejor manera la transparencia para las actividades religiosas que están tramitando su reconocimiento. O facilitar a las Iglesias y organizaciones religiosas con raíces comunes que puedan federarse. O ampliar el reconocimiento de algunas tradiciones religiosas, para que no haya discriminaciones jurídicas y sociales frente a ella.   Y son sólo algunos ejemplos, pero de lo que se trata es de garantizar el pleno respeto a los derechos humanos fundamentales, como lo son las libertades religiosa, de culto, de consciencia, de reunión y de asociación.   Ha sido un trabajo arduo evidentemente, pero afortunadamente hemos contado con la amplia participación y la colaboración de los representantes del mundo evangélico y protestante. Y hoy estamos en condiciones de construir un acuerdo para enviar el proyecto de ley con las modificaciones del caso lo antes posible.   Amigas y amigos:   La presencia de las Iglesias Evangélicas y Protestantes es contundente entre nuestros compatriotas. También lo es el invaluable aporte que a esas personas hacen sus pastores y pastoras.   Debemos reconocer el derecho de cada una de esas personas no sólo de practicar libremente su fe, sino también de no sufrir discriminaciones, exclusiones, ni tratos arbitrarios o violentos, por parte de otras personas o instituciones.   Y ése es el camino que estamos transitando juntos, ésa es la apuesta por el pluralismo que valoramos y empujamos.   Chile es un país con una espiritualidad diversa y esa realidad debemos no sólo reconocerla, sino que valorarla en toda su amplitud. Porque Chile, como República y como Estado laico, se hace más fuerte cuando es respetuoso de la consciencia de cada uno de sus ciudadanos y ciudadanas.     Porque ser laico no es sólo neutralidad, sino respeto frente a cada culto y sus manifestaciones.   Y porque es mucho más que una frase, si al reconocer su aporte en este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, yo reconozco que son parte del alma de Chile y son una guía esencial para muchísimos de nuestros compatriotas.   Muchas gracias y muy feliz día.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar aquí, para dar continuidad a un proceso que -como se dijo recién- se inició hace ya catorce años, cuando esta Presidenta de la República era ministra de la Defensa Nacional.   Y me alegra especialmente que podamos hacer esta ceremonia aquí, en este edificio que es tan significativo para la historia republicana, en este barrio que es el corazón mismo de nuestras instituciones, porque estos muros han sido testigos de buena parte de nuestra historia a partir de la concepción de Barrio Cívico, con sus luchas, sus alegrías, sus buenos y sus malos momentos.   En las cuadras que nos rodean, celebró el pueblo de Santiago la elección del Presidente Pedro Aguirre Cerda, y lloró su partida tres años después. Y pasaron muchas cosas. Y esta memoria nos reúne y nos convoca, y nos habla también de un pueblo que sabe sobreponerse a las peores tragedias –se trate de enfrentamientos entre hermanos, entre familias, o catástrofes naturales-, para seguir adelante en la búsqueda de una vida mejor para todos, de una vida más libre, más justa y democrática.   Y precisamente el acto que hoy día nos reúne remite a esa búsqueda: a la puesta en común que -como dije- se inició en el año 2002, para generar una agenda de trabajo que permitiera, finalmente, traspasar al Ministerio de Bienes Nacionales una serie de terrenos, varios de ellos también vinculados a sitios de memoria.  Entre otros, parte del Predio Casas Viejas de Chena, en la comuna de San Bernardo, donde está solicitada, justamente, un área para la construcción de un memorial, en las instalaciones de la “Casa de Techo Rojo”. Y algo similar, probablemente, va a suceder en Tejas Verdes, Rocas de Santo Domingo.   Hoy, estamos viendo la culminación de un proceso de conversaciones entre el Ejército de Chile y los Ministerios de Bienes Nacionales y de Defensa Nacional, con el objetivo de avanzar sustantivamente en la entrega de bienes de interés del Fisco, que el Ejército de Chile está dispuesto a entregar para una serie de usos de gran importancia cotidiana.   El Acta de Chena N° 4, que se va a firmar a continuación, considera un total de 64 inmuebles. De ellos, 41 –como decía el locutor, equivalentes a más de 168 mil hectáreas- van a ser traspasados al Ministerio de Bienes Nacionales. Siete irán directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y los restantes serán enajenados para ir en apoyo del proceso de modernización del Ejército y la construcción de una Defensa adecuada y eficaz para los tiempos en que vivimos.   Entonces, en suma, ¿qué estamos haciendo?   Estamos suscribiendo un acuerdo que involucra enajenaciones, destinaciones, permutas o compensaciones de terrenos, conforme a la planificación del desarrollo estratégica del Ejército de Chile hasta el año 2026. Al mismo tiempo, este acuerdo hará posible dar una respuesta satisfactoria a la creciente demanda de terrenos fiscales para la construcción de viviendas, con claro beneficio no sólo para el Estado de Chile, sino para miles de nuestros conciudadanos que necesitan una vivienda digna, a lo largo de todo el territorio.   Tal como expresa la propia Acta de Chena IV, se trata de un protocolo de acuerdo cuyo propósito es promover “los intereses generales de la nación y la concreción de políticas públicas que favorezcan el desarrollo de vastos sectores de la población”.   Y en este objetivo, amigas y amigos, trabajan juntos el Ejército de Chile y cada uno de los servicios del Estado. Porque lo que orienta nuestra acción es un gran objetivo: la construcción de ese país mejor, más justo, con mayor equidad y con más oportunidades para todos y todas.   Estas casi 170 mil hectáreas –incluso más, si consideramos los terrenos que van a pasar directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo– se transformarán en casas, en parques, en atracciones turísticas y también en sitios de memoria para que nunca más cometamos los errores del pasado y, entre todos, cuidemos la democracia que hemos construido juntos.   Yo quisiera mencionar sólo algunos de los proyectos que van a poder concretarse o que se han ido concretando, gracias a este acuerdo. En el Valle de Azapa, en el predio Esmeralda de Antofagasta, en los lotes B y C de la Isla Teja, en Valdivia, y en el predio Baquedano, de Osorno, desde ahora se va a contar con terrenos para la construcción de viviendas sociales. Las Cuevas de Anzota han sido recuperadas como parte del Plan de Recuperación del Borde Costero de Arica –como parte del Plan de Zonas Extremas-, y el Predio Río Colorado, en el Cajón del Maipo, Región Metropolitana, podrá convertirse a futuro en un nuevo parque para los santiaguinos y las santiaguinas. Similar destino tendrían 38 hectáreas del Predio Cerro de Chena y 45 hectáreas en Bucalemu.   Amigas y amigos:   Con actos como éste, estamos construyendo un mejor desarrollo para nuestra Patria. Avanzamos sentando las bases de un modo diferente de hacer ciudad, entendiendo siempre que la ciudad debe contribuir a la calidad de vida, al desarrollo y al bienestar del conjunto de sus habitantes, combatiendo la marginación e integrando la diversidad.   Y me alegra especialmente que en este camino contemos con la activa y entusiasta colaboración del Ejército de Chile, una institución permanente, que sabe bien que su destino está indisolublemente ligado al bienestar de cada uno de nuestros compatriotas desde su fundación en los albores de la Patria.   Muchas gracias, y muy contenta de compartir este excelente momento con ustedes.Amigas y amigos:   Me es muy grato poder acompañarlos en este V Encuentro de Ciencia, Tecnología y Empresa que -tal como su nombre indica- busca tender, justamente, puentes en innovación, un tema en el que tenemos enormes desafíos, pero también oportunidades, por delante.   Yo he tenido la suerte de ver los avances de mi país, a través de los años, y también he podido conocer de cerca muchas experiencias de países latinoamericanos.   Por eso creo que hay un mensaje que debiera quedar claro en este V Encuentro: en nuestros países -Colombia, Perú, México y Chile- hay enormes posibilidades de incorporar la innovación a nuestro desarrollo, en su sentido más amplio. Y como ustedes saben, Chile está hoy día en la Presidencia Pro Témpore, y justamente uno de los 4 temas que hemos priorizado, ha sido éste.   Porque de nosotros depende que nos dotemos de las capacidades adecuadas para ser parte de la gran transformación que requerimos: una economía más dinámica, diversa y, a la vez, resiliente; y una sociedad que ofrece mejor acceso a la salud, a la educación y al bienestar, de manera más equitativa. Ésos son desafíos nuestros todavía, si necesitamos seguirnos desarrollando y, a la vez, en ese desarrollo ir incorporando a nuestra población, a nuestra gente.   Y son objetivos por los cuales vale la pena poner manos a la obra. Y no me cabe la menor duda que en cada uno de nuestros países es una tarea en curso, con iniciativas que buscan mejorar, por ejemplo, el acceso a una buena educación, una educación de calidad, sin la cual es imposible adentrarse en la sociedad del conocimiento. Y, por cierto, con políticas públicas que perfeccionan los instrumentos de fomento y apoyo a la innovación.   Y no son cambios sencillos, estamos hablando de transformaciones culturales en la manera en que concebimos la formación, el trabajo y el emprendimiento.   Que hoy estemos participando de la quinta edición de este encuentro nos dice bastante sobre la complejidad de la tarea que estamos emprendiendo, de los tiempos que se requieren, pero también de nuestra convicción, que éste es el camino que debemos seguir consolidando.   Junto con hacer todo lo posible para que haya convergencias y se implementen esfuerzos entre actores de diversos ámbitos de nuestra sociedad, este año, además, estamos relevando la importancia de la cooperación y el intercambio de capacidades y experiencias entre países hermanos.   Porque está clarísimo que la clave para innovar, es que logremos sinergias entre el sector público, el sector productivo y el mundo de la ciencia y la tecnología. Pero tan importante como eso, es que podamos fomentar espacios de trabajo conjunto más allá de las fronteras, que existan lazos que nos beneficien mutuamente más allá de las relaciones puramente comerciales.   Y ya lo estamos haciendo, y es lo que representa la entrega de los “Premios de Innovación Alianza del Pacífico”, que haremos a continuación, y cuyo honor recae en Chile, por tener la Secretaría Pro Tempore del bloque.   Lo que estamos demostrando es que cuando nos abrimos a conocer experiencias valiosas de países que comparten una visión sobre el rol de la innovación en el desarrollo, ganamos en aprendizajes, se descubren nuevas vías a explorar, replicar o escalar.   ¿Cómo no va a ser enriquecedor detenerse a entender las razones de las dificultades, errores y éxitos de países similares, en vez de limitarse a intentar copiar las rutas de los países más desarrollados?   Es esa mezcla de humildad, por un lado, y ambición, por el otro, la que compartimos los cuatro países miembros. Porque sabemos que vamos bien encaminados en muchos aspectos pero también sabemos que debemos acelerar el tranco en muchos otros.   Cada uno de los “Premios de Innovación Alianza del Pacífico” 2016, en sus cinco categorías (alimentos, educación, innovación social, medioambiente y TICs) son una muestra concreta de nuestro potencial, de la amplia variedad de espacios para la aplicación de la innovación y del impacto social que podemos generar cuando aunamos fuerzas.   Además del reconocimiento, los ganadores recibirán ayuda para seguir adelante, mediante el acceso a la Red de Aceleradoras de Negocios de la Alianza del Pacífico y a la Red de Inversionistas Ángeles.   Y Espero que puedan ampliar su internacionalización y sean un ejemplo para que se entienda que no hay terrenos restringidos para innovar, para crear soluciones en base a nuevos conocimientos o una aplicación novedosa de ese conocimiento.   Pero afortunadamente éstos no son casos aislados. Son parte de un movimiento que esperamos ir amplificando.   Sumado a las presentaciones y discusiones, es posible conocer en este encuentro otras experiencias de vinculación de ciencia, tecnología y empresa en otros sectores muy dinámicos en nuestros países: biotecnología y ciencias de la vida, internet de las cosas, automatización y robótica.   Además, se realizará el lanzamiento de tres HUBs de Transferencia Tecnológica. Y ésta es una iniciativa pionera de la Corporación de Fomento de la Producción de Chile (CORFO) que reúne a universidades, centros de excelencia, fondos de inversión y empresas en torno al objetivo de incrementar los emprendimientos tecnológicos.   Éste es uno de los múltiples programas e iniciativas que estamos impulsando para que exista un verdadero “ecosistema” para la ciencia, la tecnología y la innovación. Es decir, un conjunto de instrumentos para ayudar de la mejor forma, con eficacia y eficiencia, a que estas ideas puedan expandirse.   Porque tenemos claro nuestro desafío en innovación: no podemos conformarnos, entonces, ni con casos aislados ni descansar en los logros de personas excepcionales. Necesitamos generar una verdadera red de apoyo, que acompañe con pertinencia en todas las etapas y según las variadas características de las iniciativas, los sectores, los mercados y las necesidades.   Amigas y amigos:   México, Colombia, Perú y Chile estamos en un momento expectante.   Tenemos en nuestras manos la posibilidad de hacer un giro favorable en la forma de hacer negocios, de resolver deudas históricas de nuestras políticas públicas, de cubrir necesidades de nuestras familias y ciudadanos para llevarlos a una mejor calidad de vida.   La innovación es más que tecnología, es más que ciencia aplicada a oportunidades de negocio. Es una forma de trabajo, que convoca talentos, esfuerzos de mundos que tienen dificultades para dialogar, pero que cuando lo hacen, permiten hacer una diferencia.   Entonces, busquemos juntos nuevas formas de acelerar su expansión para poner este motor a disposición de la construcción de nuestro desarrollo.   Estoy segura que este encuentro, sin duda, va a ser una gran contribución en ese sentido y que el intercambio de ideas va a ser un muy importante paso para nuevas aventuras.   Muchas gracias y muchos éxitos.Amigas y amigos:   Les agradezco la invitación a participar en la inauguración de este VI Congreso Nacional de Concesiones organizado por COPSA, que reúne en un diálogo productivo, en un “ejercicio de confianza” -como señala el lema de este año- a los principales actores privados y públicos del sector.   Las concesiones representan -como se ha dicho aquí y que yo comparto- un modelo exitoso de acción conjunta. “Una Política Exitosa” que ha permitido a Chile crecer en infraestructura, contar con mejores autopistas, con mejores aeropuertos y, no menos importante, adjudicar una cartera de inversiones cercana ya a los 19 mil millones de dólares desde sus inicios, hace más de 20 años, con la construcción del Túnel El Melón, que entró en funcionamiento en 1995.   Y este aporte para el país ha sido reconocido transversalmente y, desde el inicio de nuestro Gobierno, nos planteamos una tarea fundamental, junto al Ministerio de Obras Públicas: impulsar y dinamizar la cartera de concesiones, de acuerdo con los desafíos de nuestro país para las próximas décadas, tal como nos hablaba recién el ministro Undurraga.   Considerando las necesidades de desarrollo de nuestro país, se estableció una amplia cartera de proyectos, reunidos en la “Agenda de Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 30.30”, que organiza las prioridades de inversión tanto para el Estado como para la acción conjunta con el sector privado, a través del sistema de concesiones, con visión de futuro.   Y acá lo importante, más que las declaraciones, son las acciones. Y eso es lo que hemos hecho.   Hemos dado pasos muy importantes para impulsar la adjudicación de proyectos y materializar inversiones que son fundamentales para dinamizar nuestra economía, generar empleo y asegurar una infraestructura apropiada para nuestra competitividad dentro de los próximos años.   Y entre marzo del 2014 y marzo del 2015, se adjudicaron 1.100 millones de dólares en obras concesionadas, correspondientes tanto a nuevas concesiones como a nuevas obras en concesiones vigentes. Cumplimos, así, la meta que nos habíamos planteado para el primer año de Gobierno, y entre ellas se encuentran proyectos tan necesarios como la construcción del nuevo complejo fronterizo Los Libertadores, la relicitación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez y el nuevo puente industrial sobre el río Biobío.   Entre marzo del 2015 y marzo del 2016, se cumplió nuevamente la meta de concesiones, que para ese período era de 1.500 millones de dólares. Incluso se superó un poquito, con la adjudicación de contratos por 1.582 millones de dólares, incluido el Embalse Punilla, la re-licitación del Túnel El Melón y la cartera de proyectos del Plan de Mejoramientos de Carreteras.   Esto sitúa las adjudicaciones de los dos primeros años de Gobierno, por sobre el nivel histórico que, calculado para el período 1993-2016, se estima en 635 millones de dólares al año.   Desde marzo de este año, además, ya se han adjudicado obras por 850 millones de dólares. Entre ellas –lo mencionaba el ministro-, el aeropuerto Carriel Sur de Concepción y el Camino Nogales-Puchuncavi. Y se encuentran en proceso de licitación iniciativas por 985 millones de dólares, como la cuarta concesión del Aeropuerto Diego Aracena, de Iquique, y la concesión Américo Vespucio Oriente, Príncipe de Gales-Los Presidentes.   En otras palabras, durante este Gobierno se habrán adjudicado obras por más de 4.800 millones de dólares y se habrán realizado licitaciones por más de 6 mil millones de dólares.   Éstas son acciones, son obras que refrendan nuestro impulso al sistema de concesiones. Y me parece que son acciones contundentes para un “ejercicio de confianza”.   Estimamos que, al final de esta administración, habremos iniciado 19 procesos de licitación, de los cuales 10 -por un monto aproximado de 3 mil millones de dólares- serán finalmente adjudicados por el próximo Gobierno.   Y esto nos lleva a otro aspecto en el que hemos puesto especial énfasis durante esta administración: tenemos la convicción de que las políticas de infraestructura, y las concesiones como parte de ellas, deben tener una estabilidad y proyección más amplia que los períodos presidenciales de cuatro años. Necesitamos una planificación a largo plazo, si queremos tener una estrategia que realmente impulse nuestro desarrollo.   Y debido a esto, en mayo de este año, enviamos al Congreso el proyecto ley que crea el Fondo de Infraestructura, que entregará nuevas posibilidades de alianza público-privada, al contar con un patrimonio propio, capaz de apoyar los proyectos y de ser un socio efectivo para concretar nuestras iniciativas.    Y las noticias que nos dan, de que hay bastante acuerdo, nos permite, espero, pensar en que vamos a poder contar pronto con la aprobación de este proyecto.   Y este fondo nos va a permitir financiar también, infraestructura en zonas que no resultan atractivas desde el punto de vista de la rentabilidad económica, pero que son esenciales, si buscamos  generar unidad territorial y equidad en las condiciones de vida de nuestros compatriotas, además de mayores oportunidades de desarrollo en nuestros distintos territorios.   Este fondo va a tener la obligación de mantener una cartera dinámica, es decir, permanentemente actualizada, con proyectos para 5 años, de tal manera que la dinámica de inversión en infraestructura se mantenga constante en el tiempo.   Y el sistema de concesiones se verá también fortalecido por la creación de una nueva Dirección General de Concesiones, con un director nombrado por Alta Dirección Pública. Y esta institución tendrá mayores capacidades en el área de proyectos, en el área financiera y en la participación ciudadana, de manera de recoger y aprovechar la amplia experiencia de nuestro país en esta materia.   Estas iniciativas avanzan en su proceso legislativo, con la participación de los distintos actores; entre ellos COPSA, como nos decía Juan Eduardo, que había participado en una de estas discusiones el día de ayer, en el Parlamento.   El Gobierno va a poner todo de su parte, y espero lo mismo de los parlamentarios de todos los sectores, para que podamos aprobar a la brevedad estas iniciativas clave para nuestro desarrollo. Y nos permita a nosotros tener mayor agilidad en poder asegurar que estas excelentes decisiones se concreten.   Ningún modelo, a pesar de ser exitoso, puede permanecer estático en el tiempo. Las necesidades de su entorno cambian, las condiciones políticas, institucionales, económicas, también lo hacen.   Por eso, es importante que incorporemos al sistema de concesiones todas estas variables. Necesitamos entregar mayor estabilidad y certeza a las inversiones, y la Agenda Chile 30.30, el Fondo de Infraestructura y la Dirección General de Concesiones son pasos significativos en este camino.   De la misma manera, el trabajo con las comunidades –esto ha sido comentado por los dos quienes me han precedido- y la participación ciudadana son fundamentales, justamente, para mejorar la integración de las obras en su entorno social y humano. Los avances de infraestructura son indispensables para aumentar la productividad del país y para entregar una mayor calidad de vida a nuestros habitantes, y queremos que sean percibidos así por las personas que están en contacto cotidiano con ellas.   Y en ese sentido, es relevante, por ejemplo, que sigamos avanzando más rápido en el Plan de Mejoramiento de Carreteras, que tuvimos la oportunidad de presentar, junto al ministro Undurraga, en marzo de este año. Porque estas obras justamente buscan mejorar la relación y el servicio de las carreteras frente a sus comunidades más próximas, con más calles de servicio, más pasarelas y pasos bajo nivel, paraderos y ciclovías.   Déjenme comentar una anécdota que me sucedió cuando estaba en Naciones Unidas. Tuve una reunión con una Presidenta africana y yo iba a hablar con ella naturalmente para el trabajo y el programa de género de las mujeres, y ella me contestaba, pero rápidamente me decía “pero, a ver, cuéntame cómo hicieron en Chile para el tema de las concesiones, porque sabemos que ha sido muy exitoso y queremos partir nosotros con este tipo de proceso”. Por supuesto, yo le hablé de lo exitoso que había sido y terminó pidiéndome que enviara –obvio que no podía hacerlo, porque yo era funcionaria de Naciones Unidas- algún chileno que pudiera ayudarles a ellos a desarrollar este proceso. Lo que quiero decir es que hasta ese país, bastante lejos de nosotros, había llegado lo exitoso que ha sido la política de concesiones, lo exitoso que ha sido la alianza público-privada en este terreno.   Amigas y amigos:   El trabajo conjunto entre el sector público y privado es y seguirá siendo positivo para el país, puesto que constituye una herramienta indispensable para el desarrollo. Y las instancias como este Congreso anual organizado por COPSA, son sin duda esenciales para reflexionar sobre los logros y también sobre los desafíos, para perfeccionar su funcionamiento pero, sobre todo, también para garantizar su continuidad en el tiempo.   Entonces, quiero desearles el mayor de los éxitos en esta VI versión, que estoy segura será “un ejercicio de confianza”, para que todos juntos contribuyamos al progreso de Chile, al impulso de sus capacidades y al aprovechamiento de las enormes oportunidades que tiene nuestro país.   Entonces, no se trata solamente de “un ejercicio de confianza” para Chile, sino que tener confianza en Chile también.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quiero saludar a las distintas delegaciones presentes en el día de hoy y a los organismos invitados a esta Reunión Anual del Consejo Directivo del Instituto Interamericano del Niño, la Niña y Adolescentes.   Para nuestro país es un orgullo acogerlos en esta instancia tan fundamental para el Instituto, como organismo especializado de la OEA en materias de niñez y adolescencia.   Y Chile fue uno de los países fundantes del Instituto en el año 1927, y ha seguido colaborando intensamente a lo largo de estos años. Y es que la tarea que cumple el Instituto es clave para cada uno de nuestros países y de nuestra región, apoyando el desarrollo, diseño e implementación de políticas públicas que velen por la promoción, protección y respeto de los derechos de niños, niñas y adolescentes.   El año pasado se definió una nueva hoja de ruta para el organismo, el Plan de Acción 2015-2019. Y en él, los países hemos priorizado temáticas claves, como las diferentes violencias que vulneran los derechos de los niños, niñas y adolescentes; acciones específicas para la primera infancia; cómo enfrentar la violencia y la explotación sexual; los sistemas de responsabilidad penal adolescente y el derecho a la participación, entre otros.   Y esta línea de trabajo es consistente y coherente con los esfuerzos que como Gobierno desplegamos internamente, con políticas que deben ser cada vez más concretas y ajustadas a la realidad cambiante de nuestras sociedades.   En el caso de Chile, asumimos hace 25 años un compromiso inquebrantable con los derechos de la infancia, al ratificar la Convención sobre los Derechos del Niño.   A decir verdad, porque el doctor Fernando Monckeberg está a punto de cumplir, me parece, 92 años, estuve mirando algunas entrevistas, y en los años 60, Chile tenía altas tasas de desnutrición y, por tanto, altas tasas de morbilidad y mortalidad infantil. Y ahí, empieza un grupo de médicos, en este caso, a preocuparse de la nutrición como elemento base. Y de verdad, en el día de hoy, tenemos más bien el problema del sobrepeso, que es de lo que tenemos que preocuparnos en la infancia.  La desnutrición queda pero muy levemente, y sin duda hemos avanzado mucho en términos de atención de salud, en educación, en primera  infancia, en un conjunto de cosas.   Pero como decía, ratificamos la Convención y hemos desarrollado diferentes iniciativas y programas destinados a proteger y promover los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales de los niños, niñas y adolescentes en nuestro país.   Entonces, yo podría decir, ¿hemos avanzado en términos de la infancia y la adolescencia?  Sí, hemos avanzado, y en muchas áreas hemos avanzado muy fuertemente, pero tenemos también desafíos, desafíos pendientes y áreas donde tenemos que avanzar con mucha mayor rapidez.   Y uno de los desafíos pendientes es en materia de protección de los derechos de la infancia y adolescencia vulnerada. Y, sin duda, nos hemos una autocrítica que como Estado no hemos podido dar una respuesta adecuada a las necesidades de estos niños, niñas y adolescentes.   Hemos reconocido nuestra falla ante la dramática realidad de la  muerte de niños y niñas, por muchos años, que son parte de la red de protección que entrega el Estado. Y hemos puesto la voluntad, los recursos y todas las capacidades disponibles, justamente, para trabajar en revertir este tipo de situaciones.   Y lo primero ha sido visibilizar la realidad de estos niños, niñas y adolescentes, mediante la elaboración y publicación de información exhaustiva. Y nos parece que más allá que las cifras que hemos encontrado no nos han llenado de orgullo para nada, el transparentar cifras, historias y las carencias que se viven en los centros y establecimientos, es necesario asumirlo como Estado y sociedad, y la responsabilidad que todos tenemos en ello.   Y aunque éste ha sido un paso importante, sería en vano si no hubiéramos tomado medidas concretas e inmediatas.   Y para ello, hemos puesto en marcha un Plan de Acción concreto, un “Compromiso con la infancia desvalida”, donde reconocemos la deuda histórica que tenemos con la niñez y la adolescencia vulnerada en sus derechos.   Y dicho plan cuenta con medidas de corto, mediano y largo plazo que abordan el trabajo intersectorial, la mejora de los sistemas de gestión, política de personas y un conjunto de medidas para asegurar el derecho a la salud y el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir en una familia.   Esperamos avanzar en tres cuestiones fundamentales.   En primer lugar, garantizar que los niños y niñas bajo protección del Estado sean prioritarios en las prestaciones de nuestras políticas públicas, y en especial en materia de salud.   En segundo término, mejorar la calidad de las prestaciones en los centros de atención, con mayor fiscalización de parte del Estado en aquellos que son de administración delegada, que es más del noventa y tantos por ciento. Además de la inyección inmediata de recursos para mejorar las condiciones de los centros de atención.   Por último, nos hemos comprometido a impulsar los cambios estructurales al sistema de protección de derechos de la infancia y la adolescencia. Vamos a crear dos instituciones nuevas que se hagan cargo, por un lado de la protección de menores que han sido vulnerados en sus derechos y, por otro, de un servicio específico para quienes son infractores de ley. Y esto, dado que hasta ahora ambas funciones se encuentran radicadas en un mismo servicio.   Pero clave, clave es generar, yo diría, la columna vertebral del sistema.  Y por eso que es tan importante cambios legislativos que se encuentran en plena fase de tramitación parlamentaria, como el Proyecto de Garantías de Derechos de la Infancia y la Adolescencia, la creación de la Subsecretaría de Infancia y también la creación de la figura del Defensor del Niño.   Porque nosotros tenemos un proyecto de ley que se está discutiendo, la del Defensor del Ciudadano, pero todos sabemos que cuando tenemos un Defensor del Ciudadano, que tiene que preocuparse de todas las temáticas, probablemente los niños van a quedar atrás, no van a ser priorizados. Y por eso nos pareció que una priorización de la niñez requería una figura específica y especial del Defensor del Niño y Adolescentes.   Y así, estamos reafirmando con acciones concretas el papel que al Estado le corresponde como principal responsable de velar por la protección de niños, niñas y jóvenes.   Junto a ello, tenemos políticas específicas para avanzar en la desinternación de menores, focalizando nuestros esfuerzos en los menores de 6 años. De hecho, el año pasado, alcanzamos un 41% de desinternación, gracias a políticas y acciones coherentes que se han estado tomando los últimos años.   Para seguir avanzando en esta línea, se ha estado fortaleciendo la oferta de familias de acogida, mejorando las modalidades residenciales para lactantes y preescolares y promoviendo acciones intersectoriales que favorezcan el acceso de las familias de acogida y de origen a los beneficios y servicios públicos.   En materia de prevención de abuso y explotación sexual, disponemos de una importante oferta de centros de cuidado residencial y familias de acogida. Y trabajamos en reforzar la formación de los equipos técnicos, el desarrollo de campañas específicas, elaboración de estudios y guías para la prevención, así como el fortalecimiento de las redes locales para cubrir de mejor manera las necesidades de las víctimas.   Además, tenemos como principal desafío contar con un Tercer Marco para la Acción contra la Explotación Sexual Comercial Infantil y Adolescente.   Entendemos que la participación de la niñez y la adolescencia constituye uno de los cuatro pilares fundamentales de la Convención Internacional sobre Derechos del Niño. En ese sentido, estamos promoviendo y desarrollando distintas acciones para promover la participación a través de las Oficinas de Protección de Derechos, con campañas como “Yo Opino” y con el desarrollo de encuentros locales para promover los derechos y el liderazgo de los niños, niñas y adolescentes.   Ahora, Chile es un país donde estamos buscando estimular la participación de los ciudadanos. Hay programas que yo inicié en mi Gobierno anterior y que continuamos, como el “Quiero Mi Barrio”: creo que tenemos necesidad de mayor participación no sólo de los niños y las niñas, sino que del conjunto de la población. En el “Quiero Mi Barrio”, los propios vecinos definen, el Estado pone los recursos, para la intervención que los propios vecinos y vecinas definan. Lo que habría que preguntarse es si los vecinos y las vecinas están incorporando a los jóvenes y a los niños en esas discusiones. En algunas partes, yo he visto que sí y que es muy bueno, porque, entonces, los jóvenes cuidan las intervenciones porque las sienten que tienen la legitimidad de que ellos fueron parte de la priorización por qué tipo de iniciativa querían desarrollar. Pero es probable que, en otros lados, la voz de los jóvenes y de los niños no esté suficientemente bien considerada, y en eso, entonces, como país, tendremos que seguir mejorando.   Por cierto, las acciones que desarrollamos como país se alinean con el Plan de Acción 2015-2019 del Instituto, permitiéndonos aunar esfuerzos y tener una línea coherente de intervención.   Y así, compartimos la necesidad de elevar los estándares de atención y garantías establecidas en los instrumentos internacionales suscritos por cada Estado parte de la OEA. Pero tenemos que acelerar el tranco, tanto en materia de prevención de vulneración de derechos, como en la debida reparación de los que ya han sido vulnerados.   Coincidimos en la importancia de la sistematización de información, mejorar los registros y la calidad de los antecedentes con los que contamos los Estados miembros para mejorar intervenciones, compartir las experiencias y poder replicar las iniciativas que van demostrando ser exitosas.   Aquí, muy gentilmente mencionabas a “Chile Crece Contigo, que lo partimos efectivamente en mi Gobierno anterior, y ahora creo que tenemos “Uruguay Crece Contigo”, no sé si “Panamá Crece Contigo”, varios otros; y felices nosotros de compartir una experiencia,  de aprender de las experiencias de otros y, también, de ir mejorando lo que nosotros estamos haciendo.   A nivel interno, el gran desafío sigue siendo el trabajo intersectorial, que es clave para hacer efectivos los derechos establecidos por la Convención y entregar la protección necesaria a quienes están bajo la protección del Estado.    Y tenemos que identificar cuáles son las principales dificultades o cuellos de botella que entorpecen la labor de nuestros Estados en esta tarea, para implementar las acciones necesarias a través de capacitación, asistencia técnica e intercambio de buenas prácticas.   Y permítanme, también, relevar la importancia del apoyo de organismos internacionales -nosotros aquí trabajamos estrechamente con UNICEF y nos ha ayudado en muchas cosas- la sociedad civil y el sector privado.   Y en ese sentido, el Instituto, como referente técnico político, ha sido fundamental para fortalecer las capacidades de los estados miembros en la temática. Debemos avanzar en el trabajo conjunto, compartiendo experiencias, talentos, buenas prácticas y sumar a todos quienes desde el mundo privado y la sociedad civil están comprometidos con la niñez y adolescencia en nuestros países.   Amigas y amigos:   Compartimos desafíos comunes tanto en materia de protección de nuestros niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos, como de quienes son infractores de ley, en el marco de los compromisos internacionales que cada Estado ha ratificado.   Pero más allá de los compromisos -que siempre es bueno honrar- compartimos una certeza: el desarrollo de nuestras naciones no va a ser posible si no contamos con sistemas de protección y garantías de derechos para nuestros niños, niñas y adolescentes que sean sólidos, efectivos y ajustados a la realidad de cada una de nuestras naciones.   Nuestra querida poeta Gabriela Mistral tenía un poema mucho más largo pero, en el fondo, la síntesis es que el futuro de los niños es siempre hoy; no es mañana, sino que es hoy. Hoy día, tenemos que preocuparnos de esos niños que van a ser nuestra futura sociedad, pero que tiene que partir de ahora.   Yo quisiera señalar que estoy segura que la colaboración entre los Estados de la OEA en el seno de este organismo especializado y la posibilidad de compartir buenas prácticas, programas y proyectos, va a ir en beneficio directo de niños, niñas y adolescentes de nuestra América querida. Tal como nos decía la secretaria de Acceso, hoy día la pobreza en nuestra América Latina tiene rostro de niño y de mujer, por lo tanto, efectivamente, ésta es una área clave si queremos un verdadero desarrollo para nuestra región. Y Chile va a seguir trabajando intensamente en esta instancia multilateral.   Y claro, cuando dicen “gracias, Presidenta, por acompañarnos en esto”, yo tendría que decir “no faltaba más”: soy pediatra, y creo fuertemente en la importancia de la infancia, lo creo técnica y políticamente. Creo que es esencial que nosotros hagamos todo lo que podamos para que nuestros niños y niñas puedan tener sus derechos garantizados.   Así que, sin más, quiero declarar inaugurada esta 91° Reunión Ordinaria del Consejo Directivo del Instituto Interamericano del Niño, la Niña y Adolescentes de la Organización de Estados Americanos.   Muchas gracias y muchos éxitos.Estoy muy contenta de volver a la hermana República de Colombia, en esta ocasión para participar en la XXV Cumbre de Estados Iberoamericanos, que tiene por objeto preocuparse de nuestra juventud, del emprendimiento y de la educación.    Participaré también en la Cumbre Empresarial hoy día en la tarde, y esperamos que de esta Cumbre, como de tantas otras, tengamos resultados importantes, que nos permita, en nuestra Iberoamérica, garantizarle a todos nuestros compatriotas, niveles de vida, de bienestar, de desarrollo y de esperanza, muy grandes.   Así que, muy feliz de estar de aquí de vuelta.   Muchas gracias.Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Luis Alberto y queridos colegas también, Presidentes.   Efectivamente, en Chile, al empezar ya a jubilarse personas bajo el sistema de capitalización individual, han empezado a descubrir que personas de la clase media caen, digamos, “en pobreza relativa”, y personas que podían vivir bien, ya no pueden vivir bien. Y, por tanto, empieza a generarse un gran malestar hacia un sistema en el cual sienten que puede haber sido muy bueno para la economía -y efectivamente fue un gran pilar de desarrollo para el mercado de capitales- pero no necesariamente bueno para la vida de las personas, a una edad en que ya merecen descansar.   Hay, aquí, un montón de problemas asociados a esto. En el caso de las mujeres, que trabajan o menos o más esporádicamente y, por lo tanto, el ahorro que logran juntar en su capitalización individual es menor. Está el problema de la disminución, personas que piden que les declaren menos salario, para que les saquen menos recursos, menos cotización -es el 10% el que se paga-, de manera de poder tener más líquido; y hay subdeclaración, por lo tanto. Es decir, hay un conjunto de problemas.   Pero tal como decía Luis Alberto, Chile tiene los promedios de edad de los países de la OCDE, de los países europeos, va incrementándose, y la tasa de reemplazo que se prometió, que era de un 75% del salario, la pensión un 75%, la verdad es que esa tasa de reemplazo no se cumple y, además, es peor en las mujeres. En los hombres, en un promedio de 44%, en las mujeres puede llegar a 33%.   En mi primer Gobierno nosotros hicimos una reforma al sistema de seguridad, incorporándole un pilar solidario que permitió que 1 millón 400 mil personas pudieran mejorar pensiones o pudieran tener una pensión. Pero, sin duda que hoy día hay una tremenda frustración, hay una tremenda frustración por estas pensiones tan extremadamente bajas.   Y, por tanto, yo ya, cuando estaba en la campaña, dije que iba a revisar el sistema, íbamos a hacer propuestas para mejorar este sistema. Lo hicimos, sin embargo, la Comisión llegó a un empate, hubo tres propuestas y no hubo consenso.   Es cierto que ha habido grandes demostraciones en la calle, pero yo le diría, pacíficas, donde la gente lo que manifiesta es que no le gusta el sistema en que está. Y nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a buscar un gran acuerdo nacional en torno a cuáles son los elementos fundamentales que permitan que este sistema pueda mantener una parte de cotización individual, pero que también pueda tener un pilar solidario más importante.    Incluso, nosotros hemos planteado eso, es un tema en discusión, que haya un 5% de cotización del empleador, porque Chile tal vez es uno de los pocos países donde el empleador no pone una parte de cotización para la pensión, y que ése pueda ir a un pilar solidario colectivo, que una parte pueda ir al ahorro individual, que otra parte pueda ir a lo que se llama lo intergeneracional, de manera de poder mejorar las pensiones de los actuales pensionados y una que sea intrageneracional, que sea los jóvenes ayudan a los jóvenes.   Pero no me voy a meter en detalles técnicos, porque hay mil modelos posibles, puede no ser ése, puede ser otro, estamos en la discusión recibiendo a todo el mundo, pero espero que a lo que logremos llegar sea algo que pueda ser de utilidad para el resto de los países -todos aquellos que adoptaron este mecanismo- que también van a vivir este problema que es político, por un lado, pero esencialmente social y económico.   Y ésa es la complejidad, porque está muy ligado a éxitos de la economía, también. Entonces, acá, yo como Gobierno, yo siempre digo “mire, a mí no me costaría nada inventar algo fantástico, populista, que mejore las pensiones, y le dejo el problema al otro Gobierno”. Pero la verdad es que creo que yo no soy así y creo que uno tiene que tener una actitud seria, prudente, mirar todas las variables, mirar cómo la economía se sigue dinamizando, pero también que la vida de nuestros conciudadanos pueda ser un poquito más digna.   Pregunta: Justamente, todos estos temas de innovación, fue otro de los temas que se habló mucho en este foro.    Yo quisiera preguntarle a la Presidenta Bachelet: en su Gobierno, usted ha hecho mucho, Presidenta, incluso en el contexto de la Alianza del Pacífico, para un poco impulsar no solamente estos temas de innovación, sino de la mano de todos los jóvenes emprendedores, que es un tema obviamente fundamental y que toca los temas de la Cumbre.    Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros, como sabes Luis Alberto, también hemos hecho nuestra reforma educacional. Hemos ido avanzando en algunos puntos más que en otros, y sabemos que hay que asegurar educación de calidad a cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, asegurar también de que no haya ningún talento o capacidad que pueda no expresarse, porque no tiene recursos económicos para poder llegar a la educación superior.    Y en ese sentido, poder contar con el mejor capital humano que pueda permitir, o emprender, en el caso de aquellos, y para eso tenemos un conjunto muy grande de programas para apoyar, Start-Up, hemos desarrollado Co-work, Hubs, estamos buscando todo tipo de formas de apoyar e incentivar a los jóvenes para que emprendan. Y la verdad es que hemos tenido muy buenos resultados.   Y, por otro lado, hemos trabajado mucho para apoyar a las Pymes, sobre todo a las pequeñas y a las micro.  Hemos desarrollado Centros de Desarrollo de Negocios, basándonos en una experiencia que no se nos ocurrió a nosotros, se la copiamos a una experiencia de la Universidad de Texas, pero que ha resultado extraordinariamente positivo, porque se les da asistencia técnica, analizan negocios, la factibilidad, se apoya con una serie de innovaciones y muchos de ellos que estaban a punto de rendirse, hoy día están.   Hemos desarrollado un Escritorio Empresa -que se llama así- que es un escritorio online, que justamente busca resolver lo que hablaba Enrique, toda esta burocracia enorme de trámites, que implica tiempo, costos, a través de este escritorio empresa y otro Escritorio Ciudadano, donde a través de esos mecanismos podamos ir facilitando. Todo esto ha ido creciendo gradualmente a lo largo del país.   Pero yo quiero decir algo que aquí ha surgido con fuerza, porque con toda la reforma educacional, que es parecida, no es exactamente igual a la de Enrique, en términos obviamente de calidad de la educación, en términos de calidad de profesores y directivos, que son claves, pero también de una educación superior de calidad, y una educación a todo nivel y sin discriminación.   Pero hay un tema que nosotros, yo creo, no estamos abordando en esa reforma a la educación y que a mí me genera mucha ansiedad, por decirlo así, y es cómo nuestras sociedades, con todas las limitaciones que podamos tener, nos ponemos al día con la sociedad que vamos a tener en unos años más, la sociedad de la Big Data, del Internet, de las cosas.   Entonces, no basta con mejorar los profesores, el acceso a la tecnología en el aula, sino cómo vamos, por un lado, en la formación, generando mayor creatividad, generando más -hablaba de Agenda Digital el Presidente de Portugal, es clave eso, cómo incorporamos eso en los procesos- la innovación a través de esos procesos, cómo en cada área vamos a ir, pero cómo logramos que lo que hoy día le estamos enseñando a los niños, sirva cuando ellos salgan y tengan que ir al trabajo, porque si no, nos vamos a quedar atrasados.   Y yo creo que esto es algo que en Chile se ha estado trabajando en muchos temas, pero creo que también debiéramos trabajarlo mucho más en el ámbito de la Cumbre Iberoamericana, puesto que siento que toda esa información fluye mucho más rápidamente que las capacidades de las políticas públicas de hacerse cargo de eso.    Estamos discutiendo, pensando en Chile cómo lo hacemos, estamos desarrollando una fuerte Agenda Digital, estamos pensando en los ejes estratégicos que nos permita ver cuáles son las oportunidades país y cómo las desarrollamos con más fuerza. Pero lo que no podemos hacer es quedarnos atrás, y lo que no podemos hacer es seguir haciendo más de lo mismo, sí bien lo que estamos haciendo bien, pero así y todo, tenemos que empujar con más fuerza.   Por eso que creo que esta discusión de la Cumbre Iberoamericana puede ser una gran oportunidad para no hablar de lo de siempre, de lo típico, sino decir cuáles son los desafíos futuros, ¿estamos preparados para eso?, y cómo encontramos soluciones.Amigas y amigos:   Pero antes de intervenir en el tema que nos convoca, quiero agradecer al Presidente Santos y al Gobierno de Colombia por la extraordinaria Presidencia Pro Tempore y la organización de esta Cumbre Iberoamericana.   Su país, como ha sido dicho acá, nos recibe en momentos muy especiales para su futuro. Un país viviendo un proceso clave para la búsqueda de la paz, y sabemos que se ha hecho un importante esfuerzo para recibirnos en estos días.   Confiamos en que pronto se ponga fin a las más de cinco décadas de guerra que Colombia ha vivido, para lo cual ustedes van a poder contar siempre con nuestro apoyo y disposición, no sólo como lo hicimos como país acompañante en el diálogo con las FARC y también como país garante con otros colegas en el diálogo con el ELN, sino también para avanzar en el post conflicto.   Quiero, a diferencia de lo que usted nos contaba ayer, Presidente Santos, y tal vez por ser la única mujer Jefa de Estado y de Gobierno, felicitarlo, porque el acuerdo que ustedes lograron con las FARC es el primer acuerdo en la historia del mundo que tiene perspectiva de género, que entiende que las mujeres viven una situación especial en los distintos conflictos y que debe ser tomada en consideración. Así que, por el contrario, de los cuales lo criticaron, yo quiero felicitarlo muy fuertemente por eso.     Para nosotros, la paz de Colombia es también la paz de la América Latina, de la región y de Iberoamérica. Y por eso nos alegra mucho y es muy merecido el Premio Nobel a la Paz que usted ha recibido, Presidente. Nos sentimos muy orgullosos de eso.   Quiero, también, agradecer y felicitar a Rebeca Grynspan por todo el trabajo, junto a la SEGIB, que ha hecho desde Veracruz a ahora, y todos los logros que se han conseguido.   Felicitar a Antonio Guterres, como Secretario General electo, y creo que hablo a nombre de todos los Estados Iberoamericanos, decirle que usted va a contar con el apoyo de nosotros, en una tarea no fácil, en un mundo complejo y, usted decía, “casi caótico”, donde las naciones tenemos tantos desafíos y nuestro compromiso, por un lado, en dar respuestas a los conflictos políticos y bélicos, pero también a cumplir con la Agenda de Desarrollo Sustentable 2030 y también la lucha contra el cambio climático, ambos esenciales a la hora de poder mirar un futuro posible, adecuado y digno para la humanidad.     Bueno, nuestra región está viviendo transformaciones; y hoy día, nuestros sistemas políticos, económicos y sociales enfrentan todavía retos antiguos pero una cantidad de desafíos nuevos que son relevantes y que tenemos que enfrentar no con recetas antiguas, sino con nuevas respuestas. Y sobre todo, con respuestas conjuntas.   Y esto implica impulsar políticas públicas sustentables, con foco en las necesidades económicas y sociales concretas de nuestros pueblos.   Hoy día, tenemos que avanzar en el doble compromiso que requiere el desarrollo: el crecimiento y diversificación productiva de nuestras economías y el avance en transparencia, participación, oportunidades y equidad que requieren nuestras democracias, justamente, para reivindicar su legitimidad. Y sin lo uno no será posible lo otro.   Chile vive, como muchos otros, un proceso de desaceleración económica, pero con políticas públicas claras. Estamos muy felices de haber logrado, en las últimas encuestas que se hicieron en el país, bajar la pobreza de ingresos de 14,6% a 11,7% en dos años.   Y si en Panamá, en el 2013, se habló del papel político, económico y social de la Cumbre, el 2014 en Veracruz abordamos los nuevos desafíos en educación, innovación y cultura.   Del mismo modo, hoy día celebramos el tema propuesto por Colombia -juventud, emprendimiento y educación- puesto que todos tenemos claro, aquí lo hemos escuchado, que representa una de las claves para avanzar hacia un desarrollo que sea sustentable y sostenible.   Y de acuerdo a la Primera Encuesta de la Organización Iberoamericana de la Juventud del año 2013, hay, bueno algunos dicen 150, 160 millones de jóvenes en Iberoamérica.   Y sin duda que estos jóvenes viven realidades muy diversas, a veces incluso dentro de un mismo país. Pero tienen en común algunas vivencias.   Son ciudadanos de un mundo globalizado; en su gran mayoría nacieron en democracia; muchos de ellos son discriminados por su juventud en términos laborales y, a menudo, excluidos de las políticas públicas.   Y aquí, el Presidente Medina mencionaba justamente los 20 millones o más de “Ninis”. Y aquí, de nuevo, perdónenme, tenemos que incorporar un análisis un poquito más detallado, porque de los “Ninis”, son muy distintas las causas que no estudian ni trabajan las mujeres, de los hombres. La mayoría de las “Ninis” mujeres están vinculada al embarazo adolescente, a menos de 18 años tienen uno, dos o tres hijos; en cambio, en el caso de los hombres -también en el caso de algunas mujeres, sin duda- tiene más que ver con fallas de la educación de responder a sus condiciones, la vinculación con la droga o finalmente la percepción de que no hay esperanza en su futuro. Y podemos contarles que hemos bajado la tasa de “Ninis” en 3 años en un 5%, gracias justamente a abrir otras opciones educacionales, no sólo las tradicionales, y también disminuir fuertemente el embarazo adolescente.   Entonces, nuestros jóvenes constituyen una nueva realidad, una visión con la que es necesario dialogar y cuyas necesidades los Gobiernos tenemos que atender.   Los jóvenes son la fuerza de cambio que tienen nuestros países. Representan el futuro de la democracia, pero también vemos que muchos de estos jóvenes están tremendamente desilusionados de los sistemas políticos tradicionales, de los partidos. Muchos de ellos cuestionan las instituciones, tienen altas tasas de abstención electoral y buscan nuevos mecanismos de participación. Y, por tanto, tenemos que hacernos cargo de ese aspecto.   Por otro lado, son claves también en una economía en el futuro y de los valores que representamos como sociedades. Entonces, tenemos que enfrentar los desafíos actuales junto a ellos.   Por eso que es tan importante que el Pacto Iberoamericano de Juventud haya sido, no sólo nosotros hablando sobre los jóvenes, sino haber incorporado fuertemente la participación juvenil.   El Pacto señala la necesidad de empoderar a nuestros jóvenes. La verdad, yo no sé en nuestro país, están súper empoderados los jóvenes: en todo momento, tienen voz, fuerza, demostración. Creo que el empoderamiento, imagino que a eso alude el Pacto, tiene que ver con la necesidad de garantizar los cauces para su participación, los canales en los cuales puedan hacer oír su voz, no sólo en las calles; cómo expresan sus energías; que sus perspectivas y propuestas sean vinculantes también con las decisiones de política pública que los incumben.     Sabemos que hay causas que los movilizan muy fuertemente.   La misma encuesta que mencioné recalca que dos tercios de los jóvenes de Iberoamérica ven el futuro con una mirada optimista y que  tienen mayores expectativas y compromiso con el medio ambiente, la educación, enfrentar la corrupción y la desigualdad.   Y también sabemos que hay obstáculos que enfrentan de manera constante y transversal. Y una de las mayores barreras para progresar económicamente es el ingreso al mercado del trabajo.   Y de acuerdo a la OIT, “La tasa de desempleo urbano entre los jóvenes latinoamericanos y caribeños llegó a 13,3% (2014), una proporción que triplica la de los adultos y es más del doble que la tasa general de desempleo promedio en la región, de 6,1%”.   Entonces, tanto a sus motivaciones políticas como a sus dificultades de incorporación laboral, tenemos que dar respuestas satisfactorias.   Esto corresponde en términos técnicos, en términos políticos pero también en términos económicos, porque el empleo de los jóvenes dinamiza las economías, permite crear innovación y valor, y es parte de la fuerza que requerimos para superar la desaceleración económica que afecta a buena parte de nuestros países.   Entonces, entre otras cosas, tenemos que garantizar una transición efectiva de los jóvenes de la escuela a los empleos decentes.   Y por cierto que esto nos lleva a la madre de las causas, a la educación.   Pero educación desde la más tierna infancia: los primeros mil días de vida de un niño son esenciales para su futuro, es ahí donde se desarrolla cognitivamente, neurológicamente, aprende a aprender, se desarrolla con sus pares. Y, por tanto, la educación inicial es clave.   Nosotros, en mi primer Gobierno y ahora también, le dimos un gran énfasis a las salas cunas y a los jardines infantiles, porque sabemos que lo que no se aprende en los primeros años de vida, cuesta mucho superar más adelante.   Entonces, tenemos que asegurar a cada niño, niña y joven una educación de calidad en todos los niveles y esto implica equiparar posibilidades, derrotar la marginación y garantizar un mínimo de competencias y capacidades que permitan, luego, que siga sus sueños, sus anhelos y tenga finalmente un ingreso exitoso en el mundo del trabajo.   Ayer yo hablaba de la reforma a la educación que estamos haciendo en Chile, que va desde la sala cuna a la educación superior. Estamos terminando con la segregación al interior de las escuelas; tenemos un Plan Nacional Docente para mejorar a nuestros docentes y directivos; tenemos una educación superior donde garantizamos acceso pero a la vez calidad, porque como digo yo, educación superior gratis y mala no le sirve a nadie; y también estamos, entonces, trabajando muy fuertemente en mirar cómo –y aquí ha sido dicho por algunos de los colegas- la educación de hoy responde a las necesidades del mañana, porque si no, vamos a llegar tarde. Estamos trabajando muy fuertemente en lo digital.   Pero también, yo quisiera nuevamente aquí añadir dos elementos claves: unir educación con empleo, o sea, pertinencia entre lo que se educa y lo que se va a hacer después. Y también, muchos años, la lucha fundamental fue por el acceso y el acceso es clave, pero si el aprendizaje no existe, la verdad es que ese acceso no tiene resultado.   Y, finalmente, también, el Presidente Santos decía que se puso un desafío: ganar la Copa América. Y la Copa América, Presidente –y no me voy a referir al país- no se gana si empiezan a echar jugadores y juega con la mitad del equipo. Entonces, también aquí hay que incluir nuevamente la perspectiva de género, porque ningún país tiene todo su futuro si sólo juega con la mitad del equipo, con los hombres.   ¿Y por qué digo esto? uno siempre encuentra fórmulas creativas para meter el tema, pero la verdad es que lo digo muy seriamente porque tenemos un déficit importante en el acceso al aprendizaje de las mujeres y lo que se ha llamado SMET (Ciencia, Matemáticas, Ingeniería y Tecnología).  Entonces, tenemos que hacer un mayor esfuerzo porque en la educación algo nos está pasando, que las mujeres están quedando fuera de eso y, por tanto, perderemos la mitad de nuestros conocimientos y talentos.           Además, debemos reducir la discriminación de los jóvenes en los lugares de trabajo y generar políticas que estimulen su contratación, que permitan una base de salarios justos y que garanticen trayectorias laborales sostenidas, de modo de incentivar su ingreso al mercado laboral.   Y hoy día vemos que, debido justamente a las características del mercado, muchos jóvenes están emprendiendo, abriendo espacios laborales que dinamizan los mercados, solucionan problemas y hacen más eficientes los procesos productivos.   Este proceso de emprendimiento joven ha sido sostenido en los últimos años, y yo creo que es una consecuencia virtuosa del incremento en el acceso de estudiantes a la educación superior.   Cada año, más hombres y mujeres son la primera generación de sus familias en acceder a la universidad y a la formación técnica superior, tanto en estudios de pregrado como de posgrado.   Y ese espíritu de superación, que han venido demostrando desde la época escolar, es el motor del emprendimiento: ven soluciones y oportunidades donde aparentemente no las hay, y trabajan duro por concretarlas.   Y creo que de nuevo es interesante unas cifras de un estudio que muestra que 4 de cada 10 jóvenes latinoamericanos manifiestan las ganas de emprender. Y esa energía es un capital que no podemos darnos el lujo de desperdiciar.   Pero estos nuevos profesionales, con competencias y ánimo para seguir abriendo los límites de lo posible, no necesariamente están encontrando en el actual mercado laboral el desarrollo profesional y los sueldos que sueñan y merecen.   Por tanto, es nuestro deber, como Estados, generar esas oportunidades, porque también hay una cosa muy interesante que nos muestran, que estos jóvenes que están emprendiendo, no lo están haciendo como necesidad, sino que identifican como una oportunidad.     Y así, entonces, iniciativas como incubadoras de negocios, programas de financiamiento, educación financiera y orientación y asesoría para el desarrollo de iniciativas y vinculación con el medio local, son herramientas que, desde lo público, podemos entregar para impulsar el emprendimiento, tanto a nivel general como de nuestros jóvenes.   En Chile, como parte del desafío por impulsar la productividad de nuestra economía, hemos abierto espacios para el apoyo al emprendimiento y para el trabajo colaborativo, en los que emprendedores menores de 30 años tienen una participación muy importante.   Tenemos programas como InnovaChile, StartUp Chile, de Espacios de Trabajo Colaborativo, Hubs y Co-work, que cuentan con una relevante participación. También, Pyme Exporta y Mujer Exporta, y , por cierto, para aquellos jóvenes que no son de educación superior, pero que también requieren tener más oportunidades, el programa Más Capaz, que se plantea capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, y de ellos, 35 mil jóvenes discapacitados para que puedan tener una oportunidad.     Esperamos seguir impulsando juntos la fuerza y la creatividad de nuestros jóvenes, que van a ser el motor de nuestras sociedad, de nuestras economías y del futuro cercano, el soporte de nuestras democracias y, por cierto, los constructores de la prosperidad de nuestros pueblos.   Creo que, sin duda, los desafíos que nuestra juventud pone a nuestros gobiernos son el motor de los cambios sociales en nuestros países.   En las calles, en las salas de clases y a través de la innovación, nuestros jóvenes pueden impulsar ese carro que conduzca a nuestros pueblos a un futuro más justo y más equitativo para todos.   Y creo que es, por tanto, una gran tarea que tenemos por delante: aprovechar este capital humano, esta energía, y lograr para todos nosotros los mejores resultados, a través de una cooperación de las sociedades, los países y organismos internacionales.   Gabriela Mistral, nuestra poeta Nobel, decía -y es muy parecido a lo que decía Rebeca, que las tareas de hoy día, junto con las de mañana, tienen que partir ahora- el futuro de los niños es siempre hoy.   Muchas gracias.¿Cómo están? ¿Cómo estuvo esa caminata por el centro? ¿La gente los recibió contentos, felices o no? Me imagino que varias personas pararon sus actividades, para mirarlos, para escucharlos.   Qué más me queda que felicitarlos por sus 15 años de trayectoria, maravillosa trayectoria, donde han podido aprender, por un lado, entregar música, arte, belleza. Eso es lo que ustedes producen: belleza, alegría.   Y por eso que estoy convencida que en la tarde de hoy, ese concierto va a ser una maravilla, y va a haber muchas familias chilenas pudiendo gozar de ustedes, de su arte, de su creatividad, de su expresión, de esta buena onda que demuestran ustedes, de esta alegría y que además, imagino, tiene a sus familias tan orgullosas.   Felicitar, también, a sus profesores, a sus directores, algunos ya con la batuta en la mano.   Y decirles que es maravilloso verlos a todos ustedes que vienen de tantas comunas distintas de Chile, donde el haber sido parte de la FOJI, de poderlo integrarlo, ha permitido, entre otras cosas, que en un país como el nuestro no se pierdan los talentos que ustedes tienen, los talentos artísticos y musicales.   Y eso se logra cuando se dan todas las oportunidades para que todos los que tengan ganas, talento y vocación, puedan dedicarse a la música.   Muchas gracias, estaremos en la tarde acompañándolos en el concierto, y ahora nos toca, escucharlos.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta y muy emocionada de que haya podido participar en esta fiesta, como siempre que participo en las actividades de las Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile.   Gracias por estos 15 años de música, de emoción, de aprendizaje, de alegría.   Gracias por mantener vivo el legado de Jorge Peña Hen y Fernando Rosas.   Gracias por hacernos vibrar con la música que hemos escuchado, gracias por contagiarnos la emoción cuando interpretan “Luchín”, “El Aparecido” y, más tarde, el “Todos Juntos”.   Gracias por iniciar este cambio tan relevante, destinado a cambiarle el rostro a la música en Chile, a sumar talentos y a engrandecer la cultura y el arte en nuestro país.   Y la verdad es que este aniversario número 15 de la Fundación los encuentra en un momento de madurez y de gran proyección al futuro. La FOJI cuenta ya con 17 orquestas en todo Chile, en las que participan 12 mil niños y jóvenes, con 3 mil conciertos anuales que llegan a un millón de personas en 190 comunas. Niños y niñas de Arica a Punta Arenas, 1.500 en total, reciben becas de la Fundación para convertirse en jóvenes intérpretes.   Y la imagen que se me viene a la mente es la de una piedra lanzada al agua: la onda que generan las Orquestas Sinfónicas Regionales, la Sinfónica Nacional Juvenil, la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Sinfónica Infantil Metropolitana, se expande por los municipios, por colegios, y alcanza toda la comunidad.   Pero a diferencia del agua, esta onda expansiva es musical y sonora, y así nos vamos llenando –y nutriendo, porque la música alimenta, y mucho- de Beethoven y Mahler, de Violeta Parra y Los Jaivas, de Bizet y Sibelius.   Y esta noche nos acompañan esta enorme cantidad de músicos, unidos por la música, la solidaridad de tocar juntos, el rigor, la concentración y la belleza de compartir con este público maravilloso que nos acompaña hoy.   He dicho –y lo repito- muchas veces: verlos tocar, escucharlos haciendo música, nos llena de esperanza y orgullo como país. Desde que fue creada la Fundación en el año 2001 por iniciativa de don Fernando Rosas y con la señora Luisa Durán a la cabeza, ha invertido en formación, integración e inclusión social. Ha invertido en el futuro de los niños y niñas de Chile. Ha hecho patria, sin más, tal como lo proyectó en 1964, hace ya 52 años, el maestro Jorge Peña Hen en La Serena.   Peña Hen una vez soñó llevar esperanza, alegría y música a los niños más vulnerables. Ésos que alguna vez fueron los niños “sin escuela y sin zapatos” de los que nos habló Pablo Neruda. Y por años, este sueño permaneció inconcluso. Pero hoy, medio siglo más tarde, podemos decir que ustedes han cumplido su sueño y, de paso, han hecho justicia con un hombre bueno que quiso lo mejor para su pueblo.   Pero junto con las historias individuales que se tejen en estas orquestas, también se va consolidando un país que comprende mejor su relación con el arte, que permite que el talento musical se exprese tempranamente y que engrandece, entonces, su patrimonio cultural de mano de las nuevas generaciones.   Yo sé que aún hay mucho por hacer, y sé que vamos a perseverar en ese camino porque estos quince años sólo han dejado buenas experiencias.   Ser parte de las orquestas infantiles y juveniles –lo hemos escuchado en muchos testimonios en estos videos- expande la cultura, eleva la autoestima de nuestros jóvenes músicos, mejora la vida familiar y hace más completa la educación.   Las orquestas brindan una socialización más completa y un espacio de pertenencia del que a veces muchos carecen en este país tan marcado por las desigualdades. Y tan espacio de pertenencia es que entiendo que hay varios ex Fojis que hoy día están tocando junto con las orquestas.   ¿Y qué nos enseña eso? nos enseña que el trabajo colectivo, sin perder la individualidad de cada uno, nos completa y nos hace mejores.   Y como sé que aquí todos estamos para escuchar a estas niñas, niños y jóvenes, sólo quiero agradecer una vez más por habernos permitido compartir esta hermosa presentación, agradecerles la invitación, y felicitar de antemano a todos quienes tocan esta noche.   ¡Felices quince años, Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile! ¡Feliz Cumpleaños! Y queremos seguir escuchándolos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me alegra mucho estar hoy día con ustedes y ser parte de esta segunda versión de la iniciativa “Yo opino, es mi derecho”, que está liderada por el Consejo Nacional de la Infancia y el Ministerio de Educación, donde la invitación es a todos los niños, niñas y adolescentes a ejercer su derecho a opinar –como nos mostraba el spot- y también, de esa manera, poder participar en la construcción del presente y del futuro de nuestro país.     Y estamos felices de la buena acogida que ha tenido hasta ahora la campaña “Yo opino, es mi derecho”. Se han inscrito más de 2 mil establecimientos en todo Chile, con casi 18 mil 400 cursos.  Y esto va a permitir, entonces, que participe medio millón de niños, niñas y adolescentes.   Pero, todavía hay plazo, porque es hasta el 9 de noviembre, así que los colegios, los cursos que no se hayan inscrito, pueden inscribirse y dar su opinión, ser parte de este proceso “Yo opino, es mi derecho”.    Yo espero que haya muchos más inscritos, porque es muy valioso este espacio donde podamos escuchar las voces de los niños, niñas y adolescentes.   Es muy importante este ejercicio, que a veces nos falta en el país, de conversar, de escucharnos, y creo que eso es fundamental para poner en su lugar y generar políticas públicas que verdaderamente respondan a las necesidades y a las inquietudes de los niños, niñas y adolescentes.   Pero también es un ejercicio importante en el futuro, porque ustedes van a ser sujetos de derecho y también ciudadanos protagonistas del mañana.  Y el que empiecen desde chicos a participar, a opinar, les va a permitir, cuando sean más grandes, también que sus decisiones importen e influyan luego en cómo construimos la sociedad.   Queremos que desde muy pequeños vayan aprendiendo en este proceso de tomar decisiones, que se involucren y que entiendan también cuán necesaria es su opinión y su presencia. Porque la participación en decisiones que les afecten, es uno de los cuatro principios fundamentales establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño –y la niña-, que Chile ratificó el 14 de agosto de 1990.  Es decir, esto es algo que queremos que sea así, pero además nos hemos comprometido internacionalmente que sea así, hace ya muchos años.   Y desde entonces, como país estamos trabajando por ustedes, por un Chile que no discrimine, que defienda el interés superior del niño, que los cuide, que los proteja y que los ayude también a llevar adelante todos sus talentos. Queremos que también ustedes puedan tener garantizada la participación y que su voz sea escuchada y respetada.   Y en este colegio tenemos funcionando un programa que a partir del próximo año va a ser obligatorio en todos los colegios, que es el de Formación Ciudadana, que también va a permitir que nuestros niños y niñas participen y también vayan aprendiendo lo que es ser ciudadano.   Y esto es parte de nuestro compromiso con la infancia, pero sobre todo, de algo que estamos súper convencidos, que se necesita abrir más espacios de participación desde que nuestros niños y niñas son pequeños. Y aquí tenemos chiquillos y chiquillas que están desde tercero a octavo básico; es decir, de distintos cursos.   Necesitamos aprender a escuchar todas las voces, valorar todas las experiencias y comenzar a gestar así una cultura de respeto, compromiso cívico y organización, y de derechos y deberes ciudadanos. Porque así vamos construyendo la democracia desde la base y vamos demostrándole a las nuevas generaciones que ellos son claves y van a ser el centro de las determinaciones que toman las instituciones.   Queremos que el día de mañana -bueno, algunos ya lo están haciendo el día de hoy-, sean presidentes de curso, presidentes de centros de alumnos, de federaciones, de movimientos ciudadanos, de movimientos vecinales, de movimientos  ambientales, animalistas o políticos, o lo que a ustedes les guste, o lo que ustedes consideren que es importante participar. Que en el futuro voten y elijan a sus representantes, pero sobre todo, que sepan constituir una cultura democrática que se ejercita y aprende desde que somos pequeños.   ¿Qué nos dice esa cultura democrática? Que tenemos que respetar las opiniones ajenas; que podemos criticar pero de buena manera y hacer propuestas; que implica escuchar y conversar; que implica convivir y, además, resolver problemas o conflictos pacíficamente. Y ésas son, justamente, las capacidades que se buscan desarrollar con el “Yo opino, es mi derecho”.   Y, por tanto, lo que estamos haciendo hoy día es no sólo ratificar nuestro compromiso con la niñez, sino que también sembrando las semillas para una sociedad más democrática, más participativa.   Sabemos que nuestra democracia tiene una debilidad, y lo comprobamos en la reciente elección municipal. La abstención, cualquiera sea la razón que la motiva, debilita el poder de los ciudadanos para influir de verdad en los asuntos comunes. Y con la elevada abstención, todos hemos perdido: nadie puede sacar cuentas alegres cuando tanta gente cree que su voto no es importante.   Por eso me alegra ver que este proyecto de educación cívica ha sido tan exitoso. Los resultados del “Yo opino” del año pasado fueron espectaculares: participó una enorme cantidad de niños, muchos establecimientos educacionales en casi todas las comunas de Chile.   Y las opiniones que estos niños y niñas expresaron el año pasado –y este colegio también participó el año pasado- no quedaron guardadas en una bodega, en un cajón o en una oficina. Al contrario, fueron súper útiles: nos sirvieron de base para la nueva Política Nacional de Niñez y Adolescencia, que presentamos en marzo de este año, y también en el proyecto de Ley de Garantías de Derechos de las Niñez, que se presentó en septiembre del año pasado y que actualmente está discutiéndose en el Congreso.   Entonces, esto, les decía  yo a ellos, que escuchar su voz, no era para escucharlos así como una cosa de mentira, sino que de verdad que eso se pueda expresar en las decisiones que se tomen.   Por último, yo quiero decir que es importante que esta experiencia no excluya a nadie. Por eso es que también hay colaboración de diversas instituciones del Estado, organizaciones como la Fundación Don Bosco y la Fundación Paréntesis. Así, queremos incorporar al proceso participativo a niños, niñas y adolescentes, no sólo los que están  escolarizados sino también los que no se encuentran escolarizados o que tienen situaciones de escolarización especiales.   Así que, a inscribirse.   Y hay dos formas de participar: una de manera individual o grupal. En el caso individual, los niños, niñas y adolescentes deben inscribirse en www.yoopino.cl y responder directamente las preguntas. Pero también se puede hacer como acá, a través de los cursos del colegio o a través de alguna organización infantil o juvenil, y son los establecimientos o instituciones los que tienen que inscribirse en la página web.   Así que, esperamos que este 9 de noviembre muchos niños hayan participado y su voz sea escuchada y respetada.   Al finalizar mis palabras, yo quiero referirme al clima de discusión que vimos ayer en el Congreso sobre proyecto de reajuste al sector público. El Gobierno ha hecho la mejor propuesta posible para mejorar los salarios del sector público, una propuesta que dentro de la situación económica que estamos viviendo, creemos que es importante que haya un reajuste para los trabajadores y trabajadoras, y a la vez ser responsables con su nuestra economía.   Así que, yo espero que podamos seguir haciendo todo lo posible para que los trabajadores y trabajadoras de Chile puedan contar con un reajuste, basado en la responsabilidad por el momento económico en que nos encontramos. Pero creo que los chilenos y chilenas no pueden quedar sin un reajuste.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría conocer, en terreno, los avances de las Líneas 3 y 6 de Metro que, tal como nos decía el alcalde, va a ser una mejora esencial en el transporte y en la calidad de vida de nuestros compatriotas, pero también de los millones de personas que vengan a la capital.   Y la construcción de estas nuevas líneas es una de las iniciativas más importantes en la historia de Metro, con una inversión que supera los 3 mil millones de dólares.   Y cada vez falta menos, porque la Línea 6 debería estar en funcionamiento el segundo semestre del próximo año, el año 2017, y la Línea 3, desde el segundo semestre del 2018.   Son 11 comunas de la Región Metropolitana las que se van a ver beneficiadas directamente con este proyecto, y cinco de ellas van a contar por primera vez con servicio de Metro. Son las comunas de Cerrillos, obviamente, Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Independencia y Conchalí. Pero además, estas líneas llegarán a San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, Santiago y La Reina.   Entonces, estamos hablando de más de un millón y medio de habitantes que van a  poder disminuir considerablemente sus tiempos de viaje. Hablamos de 129 millones de viajes al año, durante los cuales los pasajeros se van a demorar menos en llegar a sus trabajos, a sus hogares, a sus lugares de estudio.   Y con estas nuevas líneas del Metro, los santiaguinos van a poder  recuperar un valioso tiempo.   Y hoy hemos tenido la oportunidad de ver un excelente anticipo de cómo va a ser su funcionamiento y la gran calidad de servicios que va a entregar a sus pasajeros. Hemos visto, en el video, cómo han reflejado las características.   Hemos, también, visitado e inspeccionado los nuevos carros que van a circular en la Línea 6, y la verdad es que son un ejemplo  del buen servicio y la calidad que caracterizan a la empresa Metro de Santiago.   Hemos visto que son trenes de alta tecnología, con las tecnologías de seguridad más avanzadas del mundo, que van a contar con conducción automática, detectores de humo, cámaras de seguridad y que, además, se van a conectar a las fuentes de energía eléctrica en altura, con lo cual también se evita el riesgo de accidentes en las vías.   Por otra parte, todos los carros van a contar con aire acondicionado, que todos sabemos es esencial para una mayor comodidad en los viajes, sobre todo en las épocas de calor como la que estamos viviendo ahora.   Y gracias a su diseño, a los materiales que se han utilizado en su construcción y a su sistema de iluminación led, estos nuevos carros van a permitir un importante ahorro de energía. Y eso quiere decir que no sólo será más barata la operación y circulación por las vías, sino que también, de paso, estamos cuidando nuestro medio ambiente y nuestro planeta.   Sin duda, va a ser un aporte integral a la calidad de vida de las personas y a la ciudad. Arriba, en la superficie, van a haber parques y áreas verdes asociadas a las nuevas estaciones en construcción.   Y dentro de las estaciones, con espacios acogedores, seguros, donde se ha buscado también la mejor forma de asegurar iluminación natural. Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero pueda transportarse a través de este medio, sin tener dificultades.   Va a haber lugares especiales, también, para personas que circulen en silla de ruedas, en fin. Y también en los trenes y en los vagones, con la más alta tecnología, eficiencia energética y comodidad.   Estamos hablando sobre todo de una ciudad que extiende sus servicios, que comunica mejor sus distintos barrios y comunas y, por tanto, también genera mayor integración y mejor calidad de vida para sus vecinos y vecinas.   Entonces, estamos hablando de un desarrollo de la ciudad más integral y donde el acento se pone en las personas.   Así que quiero felicitar a la empresa pública Metro de Santiago por este proyecto, y a cada uno de los trabajadores y trabajadoras que con su esfuerzo, con sus conocimientos, desde las distintas tareas que les corresponde ejecutar, están haciendo que esta obra avance para que, muy pronto, podamos contar con las nuevas líneas 6 y 3 de Metro.   Y aquí ustedes están construyendo una parte de la historia de esta ciudad y se cumple un anhelo de muchos habitantes de la Región Metropolitana.   Ahora, antes de terminar, quisiera referirme a los hechos sucedidos al comenzar el día. Esta mañana, muchas familias, niños, trabajadores, no pudieron hacer su día normal y llegaron tarde a clases, al trabajo, o derechamente no pudieron ir al jardín infantil o al colegio.   Y creemos que ésta no es la manera cómo se construye el país que todos queremos. El país se construye con diálogo y con propuestas concretas.   El Gobierno trabaja para reajustar los salarios de los funcionarios públicos, pero lo vamos a hacer con responsabilidad. También, nos hemos hecho cargo del problema de las pensiones más bajas de nuestro país, con el envío de una ley que va a aumentar la pensión básica solidaria en un 10%, a contar del 1° de enero del próximo año.   Y sabemos que tenemos que mejorar las pensiones de todos, y para eso vamos a seguir trabajando, tenemos la energía para seguir haciéndolo, para seguir avanzando. Pero yo quiero insistir, que la única manera de hacerlo es privilegiando el diálogo y el respeto entre todos.   Muchas gracias. Eso es cuanto tengo que decir.Amigas y amigos:   La verdad es que hace un calor grande y creo que es impresionante que hayan estado haciendo tanta actividad física, con este tremendo calor.   Y es una tremenda alegría compartir aquí, en El Bosque, con los vecinos, con las vecinas, con los jóvenes deportistas y sus familias, esta actividad, en la que lo que se busca, justamente, es promover la actividad física y el deporte, como un camino privilegiado para mejorar nuestra calidad de vida y fortalecer nuestros vínculos con los demás.   Yo diría, como médico, como ex ministra de Salud, que el deporte ayuda a la salud física y a la salud mental; y si además se hace del punto de vista inclusivo, sin duda, nos acerca a esa sociedad de la cual nos hablaba el alcalde Melo, ese país más solidario, más colectivo, donde cada uno, de acuerdo a nuestras diferencias, tenemos todas las oportunidades para desarrollarnos lo mejor posible.   Y en este Centro Deportivo lo hemos visto, y es realmente impresionante la cantidad de actividades que se están practicando, talleres de spinning, de crosby, de escalada, tenis de mesa inclusivo, básquetbol inclusivo, zumba, en fin, todo lo que hemos visto.   Y queremos que nuestra sociedad se incorpore ampliamente a la actividad física y que nuestro país desarrolle sus capacidades deportivas en las distintas disciplinas. Y que esto no sea un tema de elites, sino que cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, tenga acceso a esto.   Nos contaban aquí los encargados de cómo eran los programas, que había programas que funcionaban todos los días; otros, tres veces  por semana, que los vecinos y vecinas podían venir.   Porque lo que queremos es una sociedad en la que Chile sea activo en lo deportivo, como tantas niñas, niños y adultos que están aquí en movimiento, manteniendo en forma el cuerpo y la mente.   Porque ésa es una de las virtudes del deporte y la actividad física, que va mucho más allá de la competencia, que nos enseña y, sobre todo, a los niños y a los jóvenes, el valor del compañerismo, el valor de trabajar en equipo y también de superar barreras para poder crecer.   Y el deporte es una escuela, donde se aprende, entre otras cosas, la confianza en sí mismo y la confianza en los demás.   El valor de mejorar como persona, de saber que con disciplina, con constancia, uno puede alcanzar objetivos valiosos.   Y lo interesante es que, a través del deporte y del juego, este esfuerzo y este trabajo son además entretenidos; y ese trabajo nos abre puertas a nuevos amigos y a compartir en familia, a pasarlo bien. Yo veía que había papás, mamás con hijos practicando la misma disciplina.    Además de deportistas, hay varias excelentes bailarinas también por aquí. Y la danza, el baile, al igual que los juegos tradicionales, son también un aspecto muy importante de la actividad física y de la identidad en nuestras distintas localidades.   Entonces, queremos que mucha más gente en todo Chile, en todo este territorio tan extenso –y aprovecho de saludar a los Seremis del Deporte, que están aquí acompañándonos, que tuvieron un encuentro de trabajo, vinieron hoy día a acompañarnos en esta actividad, de distintas regiones-, como digo, nuestro país es extenso, es diverso.   Probablemente, lo que podamos hacer en Antofagasta, no es exactamente igual a lo que hacemos en Magallanes, son distintos climas, distintas características. Pero todos podemos hacer actividad física y deporte, y nos ayuda a vivir mejor en el presente y en el futuro; nos ayuda a estar sanos, pero también nos ayuda a prevenir achaques que vienen con la edad y nos enseña a vivir y a colaborar con los demás. Entonces, yo diría, el deporte es una escuela de confianza social.   Y fíjense que en Chile tenemos una tarea pendiente súper grande en esto, porque de acuerdo con las estadísticas, prácticamente 7 de cada 10 personas en nuestro país, no hace ni actividad física, ni deporte. Y el 45% de los alumnos y alumnas de los octavos básicos, presentan obesidad o sobrepeso.   Entonces, queremos masificar la actividad deportiva en Chile, de manera seria y sostenida; que tengan todos la oportunidad de acceder a infraestructura deportiva y también para poder desarrollar actividad física.   Y con ese fin, la ministra Riffo me ha entregado esta propuesta de Política Nacional de Actividad Física y Deporte, que lo que busca -como ella decía- es acercar a nuestros compatriotas a las prácticas deportivas, y también busca planificar las acciones que desde el Estado toca hacer para estimular, justamente, una cultura de actividad física y de vida sana.   Entonces, vamos a trabajar para que esta propuesta se convierta en una política de Estado, con expresión a nivel regional y comunal, en la que colaboren otros ministerios, como Salud, Educación, Trabajo, Vivienda y Desarrollo Social.   Así que con ese fin, vamos a firmar en un ratito más el decreto que crea el Comité Interministerial de la Actividad Física y el Deporte, que va a permitir una coordinación eficaz de todos los ministerios, de manera que logremos este propósito, darle masividad y acompañamiento a la actividad física y deportiva en el país.   En otras palabras, el Ministerio del Deporte tiene un gran trabajo por delante, el trabajo no se acabó con este proceso, ahora parte la otra etapa, que es también de coordinación con los otros ministerios, porque el impulso del deporte y la actividad física es lo que llamamos un tema transversal, un tema que tenemos que abordar desde distintas dimensiones.   Amigas y amigos:   Cuando empiecen a caer de a uno deshidratados, voy a sentirme muy culpable, así que voy a terminar mis palabras, porque quiero insistir que una sociedad activa, es una sociedad -como decía ahí Tito Pizarro, del Ministerio de Salud- que se mueve, que comparte en equipo, que hace amigos y amigas en el deporte, que moja la camiseta en cada competencia. Ésa es una sociedad sana, una sociedad que cultiva no sólo su estado físico, sino también los valores buenos para vivir en común.   Queremos que muchas más personas en nuestro país tengan acceso a esta experiencia, que tengan esta posibilidad de practicar disciplinas tan entretenidas como las que hemos visto en este Centro Deportivo El Bosque.   Alcalde, felicitaciones por el trabajo, por este gran Centro, que tiene no sólo la calidad, sino además la dignidad que los habitantes de El Bosque merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a la región, pero volver, además, no con anuncios, sino que ver cómo estamos avanzando, mejorando servicios y atención para los habitantes de Puerto Williams. Cómo con cada paso, estamos dejando de lado, de alguna manera, el aislamiento y eliminando las distancias, y haciendo que ésta sea una comuna que progresa, pero donde también las instituciones públicas aumentan su presencia y sus capacidades para atender sus necesidades.   Y de eso se trata, justamente, como nos decía el Defensor Nacional, esta nueva Defensoría Local, acá en Puerto Williams.   Porque cuando se inicia un proceso penal, por cualquier hecho que pudiera considerarse como delito, entran en funcionamiento todos los organismos que de manera coordinada van haciendo que el sistema de justicia funcione. Están los Tribunales, que conocen y dictan sentencia; la Fiscalía, que investiga los hechos y la participación de los imputados; y la Defensoría, que garantiza que aquellos a quienes el Estado persigue por un supuesto delito, cuenten con los medios para defenderse y hacer valer sus derechos.   Porque, seamos claros: un sistema penal que no protege a quienes se les persigue por un eventual delito, es tan injusto como uno que no cuida a las víctimas de ese mismo delito.   Y detrás de cada imputado, hay una persona que debe ser considerada y tratada como inocente, mientras una sentencia definitiva no determine lo contrario.   Y esa persona podría ser declarada culpable o inocente de acuerdo a las pruebas del juicio. Y es ahí donde reside el valor de la defensa: equilibrar la balanza de la justicia, para hacer que las partes estén en igualdad de condiciones para poder hacer valer sus derechos.   Y es por eso que esta nueva Defensoría Local de Puerto Williams, que se va a relacionar a diario con el nuevo Tribunal que vamos a inaugurar en un ratito más, representa un avance tremendo en materia institucional y significará más garantías de derechos para todos quienes viven aquí y, también, en las localidades vecinas.   En ella estará, al servicio de la comunidad, un Defensor Local, un abogado que ha ejercido previamente esta función en Curicó, Linares y Constitución, en Maule, como decía el Defensor Nacional. Habrá experiencia, habrá voluntad de servicio, y habrá vocación para una tarea tan importante y tan fundamental.   De esta manera hoy día, con el funcionamiento del nuevo Tribunal y de la nueva Defensoría Local, estamos acercando un poco más el sistema de justicia a cada rincón del país, y evitando los largos viajes a Punta Arenas.   Y esto debiera traducirse en el corto plazo en una mayor protección de los habitantes de la Provincia, quienes van a contar con organismos ante los cuales hacer sus denuncias y tramitar los juicios penales que se inicien por actos cometidos en la zona.   Así, vamos acercando el Estado, mejorando la vida de las personas en cada comuna. De hecho, además de esta Defensoría y el Tribunal, hoy inauguramos formalmente el nuevo Hospital Comunal de Puerto Williams, que también implica una mejora importante en la atención de salud para los vecinos y vecinas, pero también para quienes viven en localidades un poco más alejadas.    Es decir que en cada acto estamos reafirmando nuestro gran objetivo como Gobierno, y es que Chile progrese, pero progrese con cada persona de nuestra patria.   Así que muy contentos de poder estar en este acto, felicitaciones y espero que éste sea un gran avance para ir mejorando cada día más la justicia en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es un tremendo orgullo y una enorme satisfacción poder acompañarlos en esta inauguración de este hospital que -tal como hemos escuchado- tanto por los dirigentes como por los funcionarios que trabajaban en el antiguo CECOSF, era algo muy  anhelado para la población de Puerto Williams y la Isla Navarino.   Éste es un proyecto alcanzado con esfuerzo, con compromiso, con el empuje de muchos, el empuje de las autoridades locales, de la comunidad, de diferentes funcionarios públicos, que entre todos y todas se la jugaron por lograr lo que hoy día podemos visitar.   Y yo creo que eso refleja también la historia de Puerto Williams, que en lo más recóndito del paisaje, tan austral, aislado, solitario y solidario, se ha levantado por la fuerza de su gente y ha sabido luchar contra la adversidad del clima y vencer, dentro de lo posible, las condiciones de aislamiento.   Y lo que han logrado es una comunidad fortalecida, que va creciendo en número, pero también que va creciendo en logros para una vida mejor.   Ustedes mismos han decidido que este hospital lleve el nombre de doña Cristina Calderón -quien hoy nos acompaña-, la última habitante hablante del yagán, y única integrante de esta cultura que alcanzó a vivir de cerca sus costumbres originarias. La señora Cristina y su familia en la Villa Ukika, han luchado por preservar la cultura yagán y transmitir a los más pequeñitos las costumbres, su lengua y las tradiciones de su cultura.    Entonces, me parece súper importante este gesto simbólico de la comunidad de Puerto Williams y de la Isla Navarino, que por un lado  la homenajean a ella, pero también que reconocen sus raíces.   Al nombrar este hospital con su nombre, ustedes han decidido no olvidar la dura historia que ha vivido esta tierra, y eligen seguir construyendo con fuerza un futuro mejor.   Hoy, se marca un nuevo hito en la historia de Puerto Williams, con la inauguración de su primer hospital comunitario. Una historia que comienza nada menos que con el primer Centro Comunitario de Salud (CECOSF) que se levantó aquí -donde acabamos de estar-, el año 2006.      En ese tiempo, Jorge Flies –actual Intendente- puso enorme empeño por lograrlo, porque era el director del Servicio de Salud. No había lugar y se consiguió la casa de la gobernadora, se acondicionó con el apoyo de los propios funcionarios y, a los pocos meses, ahí estaba funcionando el primer establecimiento de salud pública de Puerto Williams. Porque, tal como nos decía nuestro querido dirigente, aquí la gente se atendía en el Hospital Naval, sin duda, pero había la necesidad -que además iba creciendo- de poder contar con un hospital de la red pública de salud.   En todos estos años, ese centro entregó una atención de salud digna y cercana con sus funcionarios, pero al poco andar se hizo pequeño, porque Puerto Williams empezó a crecer de la mano de la actividad pesquera y turística, entonces la necesidad de contar con un recinto más amplio, cómodo y con más profesionales, se hacía evidente.   Y así es como nace este hospital. Y costó la licitación, pero se logró. Y se logró completar casi la totalidad de los más de 43 funcionarios -o sea van a funcionar más, 48, si no me equivoco, ya contamos con 43 que van a trabajar acá- y además se construyeron 15 viviendas para poder recibir a los profesionales que se trasladarán a vivir, para servir en este hospital y para trabajar codo a codo con las personas por una mejor salud.   Así, con un tremendo equipo compuesto por médicos, enfermeras, matrona, dentista, sicólogo, tecnólogo médico, paramédicos, kinesióloga –estuvimos la hermosa sala de rehabilitación con que cuentan- va a mejorar efectivamente la capacidad de respuesta a los problemas de salud de los habitantes de Puerto Williams y sus alrededores.   Además, todo lo necesario para la entrega de una atención de urgencia: box de atención, reanimación y procedimientos, una ambulancia del SAMU, cuenta con sala de rayos, camas de observación, de hospitalización. Visitamos al primer paciente que inauguró la hospitalización, porque está, en este momento, una ronda de especialistas, han venido médicos especialistas otorrino, oftalmólogo, anestesista y radiólogo; y, por lo tanto, hay personas que fueron operadas y, además, hay personas que están hospitalizadas.   Ya decía que tiene sala de Imagenología con ecógrafo, salas de toma de muestras, para atenciones IRA/ERA – eso en castellano, es Infecciones Respiratorias del Adulto y de los Niños- entre otras, y que permitan brindar sus servicios en forma eficiente y oportuna.   Importante, también, es que va a tener una sala de videoconferencia para uso del personal médico y administrativo, que permita interactuar con especialistas de cualquier parte del país. Pero hoy día, todo el ámbito de conectividad digital es un poco lento, así que esto va de la mano con el proyecto que tenemos de la fibra óptica submarina, que va a permitir garantizar un acceso, que va a permitir también poder tener de inmediato una imagen radiológica vista por los especialistas. O también, discusión, una reunión clínica, para discutir algún caso.   Y a través de la telemedicina, se va a conectar con el Hospital de Puerto Natales para consultas con especialistas en medicina interna, pediatría y ginecobstetricia.   Por otro lado, vamos a poder implementar como corresponde los diferentes programas de salud que hemos impulsado como Gobierno, especialmente los odontológicos para las mujeres, los niños y los jóvenes de 4° medio. Pero también, obviamente y con los dirigentes sociales, también trabajar con mucha fuerza en la promoción y prevención de la salud, como parte importante de la labor de un hospital comunitario como éste.   Me dijo el intendente que no me olvidara de decir una cosa: éste es el único edificio en Puerto Williams que cuenta con ascensor, y ha sido la maravilla de los niños aparentemente, que se han dedicado a probar el ascensor. Así que siempre es un tremendo atractivo, esperemos que vengan por eso y no porque estén enfermos.   Bueno, aquí hacemos efectivo lo que repetimos hasta el cansancio en cada lugar del país que visitamos: que lo queremos es una salud cercana, oportuna, que responda realmente a las necesidades de cada habitante de nuestro país, en toda nuestra singularidad geográfica.   Y esto cobra todo el sentido en lugares como Puerto Williams, donde gracias a este hospital esperamos que sean menos los casos, a veces hay que trasladar, que sean mucho menos los casos que tengan que trasladarse a Punta Arenas para ser atendidos, en un viaje que puede tomar una hora y media solo en el trayecto con avión, y cuando hay cupo en los aviones.   Y también van a mejorar los diferentes operativos que se realizan en la zona, con el apoyo de la Armada o de otras organizaciones. Desde acá, partirán rondas médicas para llegar a lugares como Puerto Toro o Caleta Eugenia, y así permitir que las personas puedan tener sus controles y vacunas al día, que reciban sus medicamentos o su atención odontológica, entre otras prestaciones de salud.   Amigas y amigos:   Como Gobierno hemos trabajado por vencer la tremenda desigualdad territorial que para zonas como la comuna de Cabo de Hornos son evidentes. Y ésta es una lucha que es larga, que no empieza un día y termina al otro, pero que vamos avanzando.   Y a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas se están impulsando proyectos que, bajo condiciones normales de inversión, nunca se hubieran materializado. Porque nunca habrían tenido el RS, primero que nada, porque las poblaciones más pequeñitas se caen los criterios no corresponde.   Gracias a este plan, hemos logrado poder hacer inversiones que antes no hubieran sido factibles. Pienso en obras como la Costanera entre Villa Ukika y el aeródromo, la creación de un puerto multipropósito, la normalización del aeródromo, así como proyectos de mejoramiento integrales de las viviendas. Bueno, son todos los proyectos que contemplan para Puerto Williams: algunos están en desarrollo, otros ya están terminados, otros en etapa de diseño y otros en etapa de licitación.   Y nuestra apuesta es que ésta, la comuna más austral del mundo, se siga desarrollando, especialmente de la mano del turismo y el desarrollo científico como puerta de entrada a la Antártica, también.   Así que, desde acá, hoy día queremos felicitar a todos, esperar que quienes se atiendan acá, quienes trabajan acá, que tengan una buena  calidad de vida y buena calidad de atención.   Porque no importa lo lejos, lo asilado, lo duro que sea el clima: vamos a seguir construyendo un país mejor, más justo, que además, a la vez, cuida sus tradiciones, su cultura, que respeta la historia, y que integra a cada uno de sus habitantes.   Así que para mí es una tremenda alegría y honor estar aquí con ustedes en esta ceremonia oficial de inauguración del Hospital “Cristina Calderón”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Decirles que para mí es una tremenda alegría y un enorme orgullo acompañarlos en este momento en que se concreta un anhelo muy importante de la comunidad de Williams, con la puesta en funcionamiento del Juzgado de Letras, Garantía, Familia y Laboral de Puerto Williams, porque con eso -tal como hemos escuchado tanto por  el  juez  titular  como  por  el  presidente  de  la  Corte Suprema- estamos  facilitando el acceso a la justicia y haciéndola literalmente más cercana a los vecinos y vecinas.   Y van a tener a su servicio un juez que optó por venirse desde la Región de Valparaíso, para continuar su carrera aquí en Puerto Williams. Y van a tener una dotación de personal competente, que va a poner toda su dedicación al servicio de los usuarios y usuarias.   Porque la presencia de un tribunal en comunas como Cabo de Hornos, en ciudades como Puerto Williams, es exactamente eso: más cercanía a la justicia y sus instituciones, y un mejor servicio del Estado para nuestros compatriotas en todas las geografías de nuestro país.   Claro, porque hasta la semana pasada los habitantes de la provincia debían ir a Punta Arenas cada vez que necesitaban recurrir a nuestro sistema de Justicia. Y ahora, ya no van a tener que viajar para ir a un tribunal, tener que levantarse tan temprano, gastar en pasajes y en tiempo para ir a una audiencia de alimentos, por ejemplo. Todo eso va a quedar en el pasado.  Y éstos son cambios que benefician directamente a los habitantes de la ciudad, de la comuna y de la provincia, y nos muestran, entonces, cómo las políticas públicas pueden mejorar la vida de las personas. Y eso hace este tribunal -así como la defensoría local que inauguramos hace un rato-, y ambos elementos tienen un valor especial.   Porque con esta iniciativa no sólo queremos tener un mejor Estado; lo más importante es que el Estado se acerque a las personas para apoyarlas. Y  eso  es  lo  que  hemos  estado  impulsando, que  los servicios públicos estén al servicio de las personas y de sus necesidades.  Porque detrás de cada demanda civil, de cada juicio laboral, de cada solicitud  de  rectificación  de  partida  de  nacimiento,  por  nombrar algunas de las materias que conocerá este tribunal, hay una realidad y una historia personal. Hay alguien que tiene necesidad de que la ley aclare su situación y se cumplan sus derechos.   Poner a las personas por delante debe ser un imperativo ético para nuestra institucionalidad. Y por eso debe llegar, crecientemente, a los lugares donde viven nuestros compatriotas, inclusive a los más apartados,  para  que  ellos  también  puedan  acceder  de  manera expedita a los servicios públicos.   Y no lo digo nada más por este caso, porque hay muchos chilenos y chilenas en una situación parecida.  Hace un año -lo recordaba el presidente de la Corte- promulgamos la ley que reasignó 77 jueces y creó los juzgados en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos, porque mientras más cerca están los jueces de la vida cotidiana de las personas, mejor entienden su realidad y la administración de justicia es mejor y más expedita.  En definitiva, el tribunal que a contar de hoy se pone al servicio de los habitantes de las comunas de Cabo de Hornos y Antártica Chilena, es un avance en integración en nuestra patria y sus funciones de Estado; es un acto de justicia, nunca mejor dicho en este caso, un acto de verdadera justicia, y es también garantizar de mejor manera los derechos de nuestros compatriotas más australes.  Nosotros, hoy día, hemos estado en una agenda bastante activa. Primero, inaugurando, junto con el Defensor Nacional, la Defensoría local; luego, haciendo la inauguración oficial, donde además ayer se hospitalizó y operó a una primera persona, en el Hospital de Puerto Williams, que lleva el nombre de la abuela Cristina Calderón.   Hemos mirado y conversado con los dirigentes de pescadores cómo la caleta está avanzando fuertemente; hemos podido mirar los caminos donde se está en todo el trabajo de que se pueda pavimentar, la carretera, costaneras, caminos.   ¿Por qué digo que me voy a ir alegre y contenta? Porque no son anuncios,  sino  que  son  avances  concretos  del  Plan  de  Zonas Extremas que comprometimos con la Región de Magallanes, que comprometimos con la Región de Aysén y que comprometimos con la Región de Arica-Parinacota.  Y pronto estarán también, y podremos inaugurar, los hospitales de Porvenir y Puerto Natales, con lo cual todas las provincias tendrán sus hospitales en muy buenas condiciones.   Así que, por eso yo puedo decir que ésta es una buena visita, contenta, porque estamos viendo avances concretos que van a servir para que la vida de todos quienes viven en esta región, y en particular, en esta provincia y en esta comuna, sea y tenga la dignidad que se merecen.   Creo que el poder contar, a partir de hoy, poner al servicio de los habitantes, es un avance también en integración de nuestra patria y de las funciones del Estado.   Así que a mí no me queda más que felicitar a los vecinos y vecinas y desearles mucho éxito a quienes van a  trabajar en el tribunal, que van a tener  la  doble  misión  de  garantizar  y  asegurar  el  imperio  del derecho acá en Puerto Williams.     Y vamos a seguir trabajando como Gobierno nacional y regional, y en esto quiero hacer una especial mención al Core, porque el Core la verdad es que ha sido tremendamente fundamental  en la asignación  de recursos para muchos de estos proyectos.   Agradecerles, porque yo sé que el Gobierno regional, el intendente, ha contado con el apoyo del Core para todo tipo de proyectos que efectivamente son esenciales y vitales para la comunidad.  Muchas gracias.Muy buenos días:   Sabemos que elevar la productividad es un desafío que debemos tomar muy en serio, si queremos que nuestra economía alcance, y no sólo alcance, sino que sostenga importantes niveles de crecimiento.    Estamos aquí, aparte de los ministros de Hacienda y Economía, con el presidente de la Comisión de Productividad y el secretario ejecutivo de la Comisión de Productividad. Y ellos nos hicieron un conjunto de propuestas que nosotros hemos ido desarrollando, más las que el Gobierno también ha identificado como necesarias.   Entonces, hemos dicho que la productividad para nosotros es un tema muy importante, y de la misma manera como hemos encarado otros retos, en este tema, el Gobierno también ha tomado acciones, porque sabemos que no podemos quedarnos de brazos cruzados, viendo que tenemos que ser más competitivos en los mercados internacionales; y que en eso, si no lo somos, la verdad es que tener una baja productividad no es lo que Chile necesita.   Y también hay consenso en que no podemos hacer los cambios que se requieren, si no coordinamos los esfuerzos públicos y privados, si no estamos atentos a las recomendaciones de la academia y los expertos y si no revisamos en cada institución cómo podemos mejorar.   Por eso que desde un inicio optamos por reunir talentos y conocimientos en torno a propuestas específicas. Y ustedes saben bien que generamos la Comisión Nacional de Productividad que, como ya decía, Joseph Ramos es quien la lidera.   Y muchas de las propuestas ya las hemos ido concretando, por ejemplo, para mejorar el financiamiento, para simplificar los trámites o para dar un fuerte impulso a la exportación de servicios.   Y hoy estamos materializando otra de las propuestas, que habíamos comprometido el 21 de mayo.   Porque creemos que en temas como productividad, todos podemos hacer más. Y como Gobierno nos toca partir por casa: y por eso, desde hoy –y eso es lo que vamos a firmar a través de un instructivo presidencial- vamos a incluir en los proyectos de ley que enviemos al Congreso una evaluación de impacto de productividad.   ¿Qué quiere decir esto?   Que con el instructivo que vamos a firmar en unos minutos más, el Ejecutivo se compromete a preparar un informe de productividad para todos los proyectos de ley que tengan un impacto regulatorio, esto es, los que contemplen reglas que modifiquen los incentivos o el comportamiento económico de las personas o las empresas.   Entonces, corresponderá a cada ministerio precisar probables efectos de sus propuestas legislativas, y en caso de requerirlo, van a ser apoyados por los ministerios de Economía, Fomento y Turismo y, por cierto, por Hacienda.   Ahora, los ministerios que van a tener el deber de elaborar este informe de productividad van a ser aquellos que integran el Comité de Ministros del Área Económica. Una vez que se hayan cumplido 6 meses desde la aplicación del presente instructivo, lo que vamos a hacer es realizar una evaluación del funcionamiento de esta iniciativa.   Y con este instructivo, sumado a lo que estamos haciendo para mejorar el acceso a una educación de calidad, los avances en infraestructura, o lo que hemos hecho y que esperamos seguir haciendo, la baja en los costos en energía, esperamos dar continuidad al esfuerzo de elevar nuestra productividad.   Entonces, esperamos seguir así transformando nuestra mirada, de manera conjunta, sobre un tema que es clave para nuestro desarrollo y para el bienestar de nuestros compatriotas.   Muchas gracias, y ahora vamos a proceder a la firma.Amigas y amigos:   Muchas gracias por esta invitación a acompañarlos en esta celebración de sus 40 años en nuestro país, en Chile. Muchas felicitaciones a todos, y especialmente a los más de 300 trabajadores de esta empresa, que es un ícono en nuestro país. Una empresa presente desde la gran minería hasta el botiquín de nuestras casas.   Hablamos de una enorme cantidad de productos que son realmente soluciones que uno agradece cuando se los encuentra y que responden, justamente, al espíritu de esta empresa, que es responder a las necesidades de la vida cotidiana y de la industria.   Yo miraba, porque uno escuchaba conceptos como básicos, y que tienen que ver con la innovación, cual es la colaboración. Hace años, se miraba más bien en el ámbito como de competir con el otro, y hoy día el conocimiento es tan enorme, la información es tan grande y las especificidades son tantas, que se requiere colaborar para buscar la mejor solución.   Y la otra evolución que yo podía mirar en el video, es que en las primeras fotos eran puros hombres, y ahora vemos que, bueno, los dirigentes son mujeres y hay hartas mujeres y hombres, que expresa también parte de la evolución de la empresa, que es no perderse ningún talento, los talentos que están distribuidos en Chile, en hombres y en mujeres. Así que también muchas felicitaciones por eso.   Felicitar a 3M, porque el sello visible y evidente que es la innovación, la investigación científica aplicada para desarrollar soluciones que mejoran la vida de las personas y que apoyan el desarrollo de la industria.   También felicitarlos, porque ustedes siempre se han comprometido, en estos 40 años, con el desarrollo del país. Y veíamos varias imágenes, tanto en la colaboración, en algo que Chile tiene, desgraciadamente, con mucha frecuencia, que son los desastres naturales, como también con el futuro de nuestro país, con la infancia, con la educación y con la capacitación también de sus trabajadores.   Y desde sus orígenes, 3M ha estado involucrada con la realidad de nuestro país, con las necesidades de las personas y de los distintos sectores de nuestra economía.   Y es efectivo que prueba concreta de esto es este centro de innovación que acabamos de visitar, al igual que el que se encuentra en Antofagasta, especialmente enfocado a la minería. Y estamos hablando de espacios colaborativos, donde se desarrollan soluciones creativas y aplicaciones que son muy útiles para el desarrollo de nuestra industria.   Pero también en distintos procesos productivos: en la minería, sin duda, en la manufactura, pero también en grandes, pero a la vez también pequeñas empresas.   Claro, uno desde su vida personal, conocía mucho más 3M. Yo, que vengo del mundo de la salud, originalmente, por todos los productos de salud, por supuesto también los post-it y todo ese material, pero claramente es muy impresionante mirar las distintas aplicaciones, tanto las aplicaciones que está usando Carabineros de Chile, como los distintos sectores productivos.   Y yo creo que los hace un excelente ejemplo del tipo de empresa que buscamos impulsar y apoyar desde el Gobierno, a través del Plan Nacional de Innovación. Ustedes son el reflejo de lo que se puede lograr cuando se conjuga la investigación con la creatividad y con el diálogo permanente con sus consumidores, con las necesidades de las distintas industrias.   Porque eso es lo que justamente queremos promover en todo el país, democratizando la innovación y el emprendimiento, para proveer acceso universal a las rutinas de innovación tanto en nuestras pequeñas y medianas empresas, como en el sector público y en la sociedad.   Y de lo que se trata es que se creen en nuestro país verdaderos ecosistemas del emprendimiento y una cultura del encadenamiento entre ciencia, tecnología y empresa.   Y por eso es que me pareció muy importante y agradecer esta invitación a acompañarlos, porque de verdad ustedes demuestran que se puede, y que se puede ir mejorando, además, cada día, que es uno de los propósitos y desafíos que ustedes se han planteado.   Y la capacidad de adaptarse, además, a los cambios de tecnología y a los usos culturales, de encontrar los pequeños nichos en los que es posible insertar una solución creativa, son cruciales en la innovación.   Y necesitamos generar una transformación productiva en nuestro país y para agregarle, yo diría, potencia a nuestra economía. Todos sabemos que debemos diversificar nuestra matriz, crear valor para nuestros productos, abrir nuevos sectores de desarrollo. Y esto se logra, efectivamente, a través de innovación y emprendimiento.   Y por eso es que como Gobierno estamos apuntando al crecimiento de sectores competitivos con alto potencial, a través de programas estratégicos de especialización.   En salud, por ejemplo, con el objetivo de impulsar el desarrollo e internacionalización de la industria proveedora local, mejorando la calidad de vida de los pacientes y la eficiencia en el uso de los recursos. En manufactura avanzada, impulsando un sector manufacturero innovador, más productivo, intensivo empleador de capital humano, que pueda contribuir a la sustentabilidad ambiental y social.   Pero todos esos esfuerzos son insuficientes si no potenciamos, al mismo tiempo, la investigación y fortalecemos la conexión Universidad-Empresa, propiciando la generación de conocimiento aplicado. Entonces, así podemos conectar universidades y centros de innovación y desarrollo con las necesidades y desafíos productivos, sociales, medioambientales y culturales de Chile.   Por eso es que hemos dado nuevos énfasis a CONICYT, expandido el FONDEF y desarrollado los Hubs de Transferencia Tecnológica CORFO. Paralelamente, estamos trabajando con facultades de ingeniería para la implementación de planes estratégicos y estamos expandiendo el uso de la Ley de Investigación y Desarrollo CORFO, entre otras medidas.   Entendemos que como Estado tenemos que promover e impulsar la innovación en distintos espacios, por cierto, en las grandes empresas, como en aquellas de menor tamaño. Y, por qué no, en las diversas organizaciones y servicios, incluso en el Gobierno tenemos el Goblab, que es el Laboratorio de Gobierno, donde buscamos y trabajamos con empresas privadas para buscar soluciones más innovadoras en distintas áreas, desde la salud, naturalmente, los desastres naturales, en fin, un conjunto de iniciativas.   Porque creemos, como digo, que la cultura de innovación y emprendimiento no es sólo una cuestión de empresas, sino de toda una sociedad que crea soluciones para su propio desarrollo.   Así que buscamos que aquello que ustedes como empresa han desarrollado durante estos 40 años, desarrollando conocimiento y aplicándolo a soluciones concretas, sea una constante en nuestros empresarios y emprendedores, en nuestra sociedad pero también en nuestros servicios públicos.   Porque detrás de todo este esfuerzo, lo que en realidad está en juego es la calidad de vida de las personas. Está la posibilidad real de crecer como país con una perspectiva diferente, más integradora, más respetuosa del medioambiente. Está la promoción de las buenas ideas, la apertura permanente a lo nuevo, y el incentivo para que nuevos emprendedores se animen a poner sus capacidades a disposición de sus proyectos personales, pero también del gran proyecto colectivo que tenemos como país.   Muchas felicitaciones, feliz cumpleaños, se ven muy jóvenes a los 40 años, porque tienen esta pasión por innovar, así que felicidades.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de partir hablando de esto, permítanme hacer un comentario de que -bueno, ayer, y hasta bien tarde, la verdad, de anoche- estuvimos siguiendo las elecciones de Estados Unidos, donde fuera electo el 45º Presidente de Estados Unidos, Donald Trump. Chile espera que podamos seguir colaborando entre las naciones, para el bienestar de nuestros pueblos.   Pero quisiera partir, en lo que nos convoca, señalando que para uno, que tiene que ver tantos distintos temas día a día, algunos que son temas muy alegres, otros no tanto, me llena de energía  y entusiasmo este espacio y esta experiencia, que refleja, además, la experiencia que está sucediendo, porque aquí hay jóvenes emprendedores que vienen no sólo de Santiago, sino de distintas regiones, para tener este espacio de diálogo y de conversación.    Pero este tremendo espíritu de colaboración, por un lado, innovación, emprendimiento, trabajo con las comunidades, que expresa IF completamente -hemos visto este maravilloso mural, que se hizo también colectivamente, que ha generado un espacio también de desarrollo con la comunidad que lo circunda, y también varios de los proyectos que escuchamos, también han hecho lo propio en las distintas regiones- yo creo que es algo que nos hace bien como país, nos hace bien, nos acerca, nos reencuentra y nos permite mirar que Chile tiene tanto potencial. Y tanto joven -y algunos no tan jóvenes, pero hablábamos de que la juventud está en la actitud también-, es algo que a mí me llena, yo diría, de entusiasmo, de alegría y de esperanza.   Y yo creo que con diálogo y con trabajo conjunto es como se construye, bueno, con acción naturalmente, no puro diálogo, pero diálogo para también escuchar, conocer, saber cuáles son las necesidades, y con trabajo conjunto es que podemos construir un mejor Chile.   Y aquí lo hemos visto de primera mano, en este espacio colaborativo Co-Work de Recoleta, donde hemos podido compartir -como decía yo- con un grupo de emprendedores e innovadores sociales que, muchos de ellos, no todos, pero la gran mayoría de ellos, han sido beneficiarios de diferentes programas de CORFO.   CORFO, dentro de sus múltiples líneas de apoyo, lleva adelante el programa de Co-Works y de Hubs Globales, con 30 de estos espacios desplegados a lo largo de todo el país.   Y eso es lo que hace aquí en el Co-Work de Recoleta y en los otros centros de este tipo que se han creado, y es, justamente, generar las condiciones para que se instale una conversación productiva, para que la asociatividad y la cooperación sean herramientas de trabajo que luego se puedan convertir, o en iniciativas de innovación social o también en buenos negocios.   Y hemos compartido también -como decía- con un grupo de innovadores sociales. Ellos logran generar una relación virtuosa entre el beneficio de una iniciativa empresarial privada, con soluciones concretas para las necesidades de las personas y de las  comunidades.   Y así vemos cómo se generan alternativas muy novedosas, que mejoran sustancialmente la vida de las personas, no sólo en la dimensión económica, sino también social, ambiental, territorial y, muchas veces, cultural.   Y desde el año pasado CORFO viene apoyando proyectos de innovación social, que se iniciaron el año 2015, con 22 proyectos en las Regiones de Atacama y Aysén. Y este año, se han sumado a este proceso las regiones de Los Lagos, Antofagasta y Valparaíso, y se ha iniciado el proceso también en las regiones de Tarapacá, Coquimbo, Los Ríos y Magallanes.   Los emprendedores lo saben muy bien, una buena idea de proyecto, de negocio, de emprendimiento, puede surgir de la nada o también puede aparecer como parte de la evolución natural de la actividad que uno realiza, o en la presencia en el territorio, conociendo y escuchando las necesidades y los desafíos que se tienen.  Pero lo cierto es que, en ambos casos, son esenciales el esfuerzo y el espíritu emprendedor. Además de un talento especial, muchas veces, para descubrir los mejores nichos, que es una virtud que no todas las personas tienen pero que produce grandes recompensas.  Hemos visto cómo mucho talento y buenas ideas se han ido materializando paso a paso. Pero sabemos –y lo conversábamos también con ellos- que no basta con tener una buena idea para que se tenga éxito, y esa buena idea tiene que contar con los apoyos, ser alentada, apoyada y estimulada no sólo desde el ámbito privado, sino también desde el Estado.  Porque, a la vez, el país requiere que la economía crezca, que proyecte áreas de desarrollo, que se diversifique, que seamos más productivos. Y esto requiere el papel activo del sector público para focalizar inversión en las áreas estratégicas de nuestra economía, para fomentar la innovación, la creatividad, el desarrollo de ideas que puedan agregar valor a nuestros productos o que puedan generar productos y servicios relevantes para las personas o también para el mercado.  Porque de lo que se trata, finalmente, es de lograr una democratización de oportunidades, a través del emprendimiento y la innovación.  Por eso que junto con los programas mencionados de coworking e innovación social, hemos también aumentado los apoyos financieros al emprendimiento entre un 55% y 60% en dos años. Y esto se complementa con otras iniciativas, como los Centros de Desarrollo de Negocios, los Centros Pyme Exporta, los Programas Almacenes de Chile y Barrios Comerciales o Mujer Exporta, es decir, identificando distintas necesidades que puedan permitir llegar ojalá al mayor número de emprendedores o emprendedoras con políticas específicas para apoyar buenas ideas.  Y porque es aunando capacidades y perspectivas que nos enriquecemos, que nos hace bien como país, que fortalezcamos los vínculos entre nosotros, que nos conozcamos más, que haya más confianza en el que está al lado.  Así que los espacios para la conversación, para la cooperación, para la colaboración, no sólo nos hacen bien como la gran comunidad que somos, sino que también es una de las claves actuales para crecer. Y, por tanto, creo que es algo que es bueno para todos.  Y antes de terminar, permítanme referirme a lo sucedido ayer con el rechazo en el Parlamento al reajuste de los salarios de los trabajadores del sector público.  El Gobierno hizo todos los esfuerzos para acercar las posiciones y para que los trabajadores tuvieran el reajuste, lo que lamentablemente no se consiguió en el Congreso. Tenemos un presupuesto que crece 2,7% para educación y salud; hemos hecho un gran esfuerzo para proponer un reajuste de 10% a las pensiones solidarias, que son los adultos que menos reciben; hemos hecho una propuesta razonable y responsable de reajuste que implicaba el monto no menor de 560 mil millones de pesos.   No podemos hacer más sin afectar nuestro compromiso con las necesidades de los chilenos que más nos necesitan y con la gente de la clase media. Así que yo quiero hacer un llamado a los trabajadores públicos para que retomen sus funciones y así normalicemos la vida a los chilenos y chilenas.  Muchas gracias y agradecer también a los jóvenes y a todos los emprendedores, porque ellos nos han contado que muchas veces, fuera de Chile, la verdad es que han sido súper valorados y que creo que es importante también que Chile se valore a sí mismo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer a la SOFOFA, a su presidente, esta invitación a conversar e intercambiar ideas, porque creo que no hay mejor inversión del tiempo frente a desafíos importantes, que escuchar a los otros y establecer espacios para definir objetivos comunes.   Hay muchos encuentros donde como Gobierno tenemos la oportunidad de dar a conocer nuestras iniciativas y detallar medidas específicas, pero las cenas anuales de la industria tienen un sello propio, que es el lenguaje de la franqueza.   Por eso quiero hoy día  aprovechar la naturaleza de este espacio, el diálogo y el lenguaje franco, para que vayamos al centro del debate, a la motivación del conjunto de nuestras políticas públicas y a lo que debiera ser una visión compartida del país que aspiramos ser.   Y para ello, es necesario mirar más allá de la contingencia y de las iniciativas específicas.   Sabemos lo fácil que es caer en la tentación de la disputa pequeña, en la descalificación personal o detenerse únicamente en la defensa del interés propio. Pero cuando hablamos de Chile, tenemos una responsabilidad común, que es contribuir a un debate de fondo sobre la proyección de nuestro país para las próximas décadas.   De manera que les propongo que veamos con perspectiva, cómo nuestras políticas en estos últimos años responden a un mismo impulso transformador y han hecho posible la puesta en marcha de cambios que trascienden este Gobierno.   Como en todo debate de fondo, es absolutamente legítimo que haya diferencias de opinión, y sé que entre quienes estamos aquí es muy probable que podamos tener diferentes miradas en algunos aspectos, pero también, hay hechos, hay realidades comunes que debemos ser capaces de reconocer, porque de lo contrario difícilmente contaremos con un piso compartido para construir nuestro futuro.   Ustedes y yo sabemos que hay cambios que nuestro país no puede seguir dilatando. Apelar a los éxitos del pasado dejó de ser una posibilidad, porque no tiene sentido negar transformaciones y realidades nuevas que se manifiestan cada vez con más claridad.   ¿Cuáles considero que son esos cambios?   Dicho muy sintéticamente, en lo económico, necesitamos volver a ser competitivos y prepararnos desde ya para crecer sostenidamente en un nuevo escenario, donde la exportación de materias primas ya no basta. Un crecimiento que, tal como ha dicho Hermann, es el sustento para cualquier política social, en infancia o en cualquier otra materia.   En lo social, necesitamos hacernos cargo de las múltiples, y a veces intolerables, brechas que dividen a nuestros compatriotas y crear condiciones concretas para la inclusión y la cohesión social.   En lo político, es urgente que perfeccionemos nuestra democracia para darle mayor legitimidad y dar curso a las demandas ciudadanas, a través de instituciones que todos respetemos y sintamos como propias.   Es decir, el camino al desarrollo seguirá siendo una quimera si seguimos pensando que las transformaciones que siguen pendientes son accesorias. O si pensamos que basta con centrarnos en una sola dimensión, como el crecimiento económico o la simple redistribución.   A estas alturas, para nadie es un misterio la magnitud de los desafíos en juego, más aún si consideramos que los cambios no se pueden hacer aisladamente.   Pero tampoco es un misterio que como país ya estamos pagando un alto costo, que se refleja en nuestra pérdida de competitividad en los mercados internacionales, el incremento del malestar por la prolongada desigualdad o la creciente distancia entre representantes y la ciudadanía.   Para adaptarnos al nuevo escenario nacional y global y acelerar nuestra marcha al desarrollo, tenemos que emprender simultáneamente cambios en nuestra base económica, política y social.   El desafío es enorme y es complejo, no hay recetas tampoco  exitosas de antemano, pero es inevitable si de verdad queremos el desarrollo de Chile y si de verdad queremos ponernos en movimiento.   Se requiere una fuerte voluntad política para romper la inercia y estar disponibles a asumir el costo de implementaciones complejas y resultados que toman tiempo. Y ese es el reto que asumí como Presidenta, hacernos cargo de cambios que no es posible seguir retrasando.   ¿Que en ese afán puede haber habido descoordinaciones y errores? Claro, es probable.  ¿Qué hay propuestas perfectibles? Sin duda.   Y en ese sentido, bienvenidas las críticas. Sabemos que hay espacio para mejorar, para corregir y para innovar. Los aprendizajes son numerosos y ya los estamos poniendo al servicio de nuevas iniciativas.   Pero  con  la  misma franqueza, quiero decir que lo que no contribuye –ni al debate ni a la implementación de buenas políticas públicas– es seguir operando como si nada necesitara actualizarse a las nuevas exigencias, o que basta lo que fue útil en el pasado. Mucho menos que inventemos fantasmas que, al final, sólo generan temor en quienes los divulgan y desvían sus energías de las tareas de fondo.   Entonces, perfeccionemos la realidad juntos, pero hagámoslo a partir, justamente, de las exigencias de la realidad. No de una realidad parcial, sino de esa inseparable realidad constituida por los imperativos de la economía, de la democracia y de la cohesión de la sociedad.   Porque, digamos las cosas como son: a pesar de un escenario global adverso, de la desaceleración del crecimiento y de incertidumbres totalmente comprensibles por la velocidad de los cambios propuestos, Chile no está en crisis económica. Y ustedes son testigos de que hemos sido inflexibles en gestionar con responsabilidad nuestra economía.   Desde el IPC a las tasas de desempleo, pasando por los informes internacionales y nuestra calificación de riesgo, los datos duros dan cuenta que nuestra economía tiene una base sólida y que nuestros agentes económicos, privados y públicos, tienen todas las capacidades para actuar racionalmente.   Por supuesto que no todo es color de rosa. Los datos también nos alertan respecto de nuestro bajo crecimiento anual, la pronunciada caída del precio del cobre, la escasa diversificación o la baja participación de las Pymes en nuestras exportaciones.   Estos datos también son reales y nos preocupan, y deben incitarnos a tomar medidas de corto y largo plazo, a concentrarnos en algunas áreas estratégicas por sobre otras y a definir, como lo hemos hecho, agendas de futuro.   Disipemos otro fantasma.   Tampoco estamos sumidos en una crisis política. Claro que existe irritación social, hay una sociedad que se expresa con exasperación por momentos, y existe una multiplicación de demandas en tensión entre sí. Pero vivimos en un país que tiene capacidad para resolver sus problemas en el marco de las instituciones y para entablar el diálogo social.   Y quiero validar esto a partir de vuestra propia experiencia. Ustedes dialogan frecuentemente con inversionistas extranjeros, participan en foros internacionales o derechamente han sido partícipes de los numerosos espacios de diálogo social que hemos abierto. Y saben que desde esa mirada, Chile se ve como un país serio y confiable, y eso explica la voluntad de invertir en proyectos de largo plazo, como ocurre en el sector de la energía.   Y esta misma semana, por ejemplo, tuve reunión con los cuatro grupos canadienses, que operan a través de Transelec acá, y nos decían que para ellos era muy sorprendente que los chilenos no éramos capaces de dimensionar  lo serios, lo responsables, lo que ellos creían en Chile y que los hacía invertir, hace ya varios años, y seguir invirtiendo.  Y eso lo escucho permanentemente cuando vienen inversionistas extranjeros.   Entonces, no quiero hacer un listado exhaustivo de nuestros programas en curso, muchos de los cuales ya están produciendo resultados positivos, como los Centros de Desarrollo de Negocios, con cerca de un tercio de las pequeñas empresas asesoradas que ya han aumentado sus ventas, pero sí quiero relevar los espacios de trabajo colaborativo entre el Gobierno y el sector privado, porque ésta es nuestra principal herramienta para perfeccionar juntos nuestra realidad.    Y aquí también hay hechos que ya son comprobables.   Pienso en las mesas de trabajo donde hemos sido aliados para la apertura de nuevas universidades, o para poner la educación técnica entre las prioridades de nuestro desarrollo, vinculando los currículos de los 15 nuevos Centros de Formación Técnica estatales, a la empleabilidad de cada región, que no es otra cosa que los requerimientos de la industria.   Pienso en otras mesas de trabajo, las que están elaborando hojas de ruta con medidas concretas para impulsar sectores estratégicos de nuestra economía, en los programas Transforma de CORFO.   Pienso en lo que se logró en el ámbito energético al traer dinamismo, inversiones, competencia y resultados muy concretos. Chile cuenta y va a contar  con una energía más barata, más limpia y más segura que hace un par de años.   Pienso en que juntos llevamos la inversión adjudicada en concesiones, a nivel históricamente alto entre el 2014 y 2016.   Y, por supuesto, pienso en la agenda que juntos hemos ido materializando en el año de la productividad, lo que ha permitido reglamentos y una legislación que ayuda a simplificar trámites, mejorar el financiamiento al emprendimiento y el fomento a la exportación de servicios.   Y éstas son acciones concretas que van a trascender esta administración, que van a continuar su consolidación y que van a requerir del diálogo y la colaboración entre el sector público y el sector privado.   Y podemos estar confiados, yo lo estoy, porque más allá de algunos temores y desconfianzas, son muchos más los espacios de acuerdo, en los cuales de hecho nos encontramos para actuar juntos, que las distancias que a veces se interponen.   Qué más claro que la APEC 2016 que se avecina, donde los representantes de SOFOFA son protagonistas del encuentro empresarial ABAC y remamos en la misma dirección para abrir nuevas posibilidades de expansión a nuestra economía.   Es más, el tema central de este encuentro en Lima es “el crecimiento de calidad y desarrollo humano”.   ¿Simple coincidencia? -no vayan a creer que ese título es una operación del Gobierno-.  Por supuesto que no.  Esos son los temas que se están debatiendo en el mundo, esos son los temas que impone la realidad.   Una época en que la fragilidad de nuestro entorno natural ha quedado claramente expuesta. Una época en que la pregunta en muchos países es la misma: qué hacer para no depender de la mono exportación de commodities. Una época en que sin cohesión social, los emprendimientos públicos y privados se ven seriamente obstaculizados.   Y ha quedado más que claro que vivimos en una época en que la actividad política está puesta a prueba en muchas democracias representativas, incluso en las más afianzadas.   Entonces, debemos tener la lucidez y la valentía de entender a tiempo, que la única forma de volver a ganarse la confianza de los ciudadanos, es demostrando que lo político adquiere sentido cuando crea comunidad, cuando está al servicio de los hombres y mujeres de carne y hueso, y cuando procesa, y no niega, sus demandas.   Estos son signos del tipo de reflexión que la comunidad internacional se hace y que en Chile también nos estamos haciendo. Son signos del tipo de acciones que debemos emprender sin demora, y que en Chile estamos haciendo.   Mi invitación no es apoyar a mi Gobierno. Mi invitación es a   hacernos cargo de las exigencias de la realidad. Es a encauzar hoy nuestros esfuerzos hacia el bienestar de la gente de Chile. Pero, por sobre todo, a ser capaces de dar los pasos que determinarán una prosperidad compartida en nuestro país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo gusto poder acompañarlos en esta ceremonia y -que, como aquí se ha dicho- este premio cumple la primera década de vida, que ha jugado un rol muy importante, destacando justamente iniciativas que representan las mejores prácticas de innovación y de creatividad en nuestro país.   Y porque es justo que hagamos un reconocimiento al trabajo arduo, apasionado de nuestros innovadores, porque es un aliciente, porque partir con algo muy nuevo, no siempre es fácil.   Pero también, porque es clave para el desarrollo de nuestro país, que podamos fortalecer y promover una cultura de innovación. Y en esto, la divulgación, el efecto demostrativo, la visibilización de casos concretos de éxito, van a ser claves.   En estos diez años se ha logrado, con aportes públicos y privados, construir una comunidad pro innovación que gira en torno a este premio. Una comunidad compuesta por los 120 ganadores hasta la fecha, 150 expertos evaluadores, más de 2 mil 500 participantes y 9 empresas auspiciadoras.   Y es una comunidad que crece día a día, y que encuentra un importante aliado en la Fundación ForoInnovación, que partió con esta iniciativa el año 2007 -con el apoyo del Ministerio de Economía y Televisión Nacional de Chile-, y ha logrado sacarla adelante desde entonces.   Así que quiero felicitarlos por esta labor, que tiene una importancia enorme para el presente y el futuro de Chile. Porque entendemos que la innovación es clave para mejorar la vida de nuestros compatriotas, para diversificar nuestra economía, para sofisticar nuestras exportaciones, para explorar nuevos caminos productivos. Es decir, para generar nuevas posibilidades de crecimiento económico y desarrollo sustentable, mejorando, a la vez, la productividad y la competitividad de nuestras empresas.   Pero también, por cierto -y esto es algo muy importante- para mejorar los estándares de las políticas públicas, entregando mejores servicios, oportunos y de calidad a la población.   Como dice Roberto Musso, a quien hoy premiamos por su notable trayectoria innovadora, “la innovación –y lo veíamos de alguna manera también en el video- no es una opción, es una obligación estratégica”. Y lo es tanto para las empresas y nuevos emprendimientos, como para el país en su conjunto.   Y lo que estamos haciendo hoy aquí es, justamente, promoverla y estimularla.   Estamos destacando y validando la opción de encontrar soluciones creativas a problemas de la vida cotidiana, y a los desafíos del mundo actual, ya sean medioambientales, industriales, energéticos, tecnológicos o educativos, o de cualquier  tipo.   De partida, conversábamos qué es lo que significaba Avonni, porque yo me preguntaba, efectivamente, ¿habrá sido un italiano al que se le ocurrió esta cuestión?  Y es “innova”, al revés.  Entonces, claro, tiene el sentido de pensar, como dicen en Estados Unidos, “out of the box”, tratar de imaginarse las cosas desde otra mirada, hacerse la pregunta desde otra perspectiva.   Y cada una de las 16 categorías del Premio Nacional de Innovación es una muestra concreta de nuestro potencial, de la amplia variedad de espacios para la aplicación de la innovación y, también, del impacto social que podemos generar cuando somos capaces de juntar y aunar fuerzas.   Y que nunca se nos olvide que en Chile tenemos hombres y mujeres con tremenda capacidad para poner su talento y su creatividad al servicio de necesidades sociales o empresariales. Y los proyectos premiados son claros ejemplos de aquello.   Como “Pezanbac”, la pezonera para la industria agropecuaria, que aprovecha las propiedades antibacterianas del cobre, nuestro principal mineral, que nos permite combatir la mastitis bovina, reduciendo las pérdidas de esta enfermedad, una de las más comunes y costosas en la industria lechera.   Y de esta innovación no sólo se benefician los ganaderos, porque también le agregamos valor a nuestro producto estrella, el cobre, que es beneficioso para la minería y para todo nuestro país.   Otro ejemplo claro es “Laboratoria”, un servicio que entrega formación técnica en programación Web y apoyo sicológico para desarrollar también habilidades blandas a mujeres jóvenes en situación de vulnerabilidad, para que se conviertan en programadoras y que tengan la opción de acceder a un mercado laboral de alta demanda.   Y ayer tuvimos la oportunidad, en otra actividad con emprendedores -nos sacaron una foto con la tercera generación- y ahí me contaban que la primera generación de chiquillas formadas en Laboratoria, el 70% ya había encontrado trabajo. Entonces, además, es bastante exitoso.   Y lo interesante, como decía, es que la gran mayoría obtiene un trabajo, y sólo quienes consiguen trabajo, pagan el curso de manera retroactiva.   Entonces, es una gran idea que contribuye a reducir las brechas de género en el mercado laboral y en el sector tecnológico de la economía, y en un área donde, efectivamente, necesitamos muchas personas con esa capacidad.    Y éstos son sólo dos ejemplos de las 16 iniciativas innovadoras que triunfaron, una en cada categoría, y es sólo una muestra –muy importante, pero pequeña- del enorme potencial que tenemos en Chile, un potencial que no siempre es aprovechado.    ¿Y cuál es el futuro –no muy lejano– al que aspiramos?   Que los casos aislados de éxito pasen a ser la norma, que no sean unas cuantas empresas las que toman este camino de la investigación y la creatividad; que el primer reflejo de todo emprendedor sea explorar caminos que le puedan agregar valor a sus productos; que ofrezcan ventajas a sus usuarios o a su negocio o a sus clientes; o que tengan un claro resultado social, como en todos los casos de innovación social.   Y para que esto pase, el Estado tiene que ser un aliado. Porque está clarísimo que para que la innovación se masifique y se incorpore al emprendimiento de empresas de todos los tamaños, tenemos que tener sinergias entre el sector público, el sector productivo y el mundo de la ciencia y la tecnología.   Y ayer en el conversatorio que tuvimos con los jóvenes, muchos de ellos comentaban que los primeros cinco años eran súper difíciles, era como la travesía por el desierto; entonces, que se requerían muchos más instrumentos del Estado para poder apoyar estas ganas de emprender.     Y como Gobierno, creemos en que la base para cualquier giro hacia la innovación es asumir un papel central en la generación de conocimiento y capital humano avanzado. Y es una de las tantas motivaciones para nuestras transformaciones en educación y de nuestros planes de apoyo a la ciencia, la tecnología.   Pero también creemos en nuestra responsabilidad de adecuar los mecanismos de apoyo para que los emprendedores cuenten con un entorno que facilita y acelera la incorporación de innovación.   Y para ello, existen tres ejes o tres ámbitos de acción, que cuentan con programas, líneas de financiamiento y mejoras en la coordinación, para adecuarse a cada realidad y así ser una verdadera ayuda a que estas ideas puedan expandirse.   Pero quiero decir que, además de esto, nosotros tenemos estas reuniones y conversatorios con los emprendedores porque a veces uno tiene excelentes ideas, pero hay algo que está faltando y, por tanto, el hacer esa interacción es muy clave para mirar qué otros instrumentos se requieren o si los instrumentos están funcionando adecuadamente.   Pero permítanme terminar planteando cuáles son estos instrumentos.   Primero, un fuerte acento en democratizar las herramientas para la innovación y el emprendimiento, tanto en las pequeñas y medianas empresas, como en el sector público y en la sociedad.   Por eso es que desde el año pasado, CORFO apoya proyectos de innovación social, que se iniciaron el año 2015 con 22 proyectos en las regiones de Atacama y Aysén. Este año, se sumaron las regiones de Los Lagos, Antofagasta y Valparaíso, y se ha iniciado el proceso también en las regiones de Tarapacá, Coquimbo, Los Ríos y Magallanes.   Segundo objetivo es que buscamos favorecer la inversión y la cooperación para el crecimiento de sectores competitivos de alto potencial, a través de lo que hemos definido como programas estratégicos de especialización.   Pero también para estimular la cooperación entre emprendedores. Y dentro de las líneas de apoyo de CORFO, se encuentra el Programa de Co-Works y Hubs Globales, con 30 de estos espacios en nuestro país.   Porque creemos que podemos incentivar la aparición de nuevos proyectos de emprendimiento si propiciamos –como decía- la conversación, el intercambio y la inserción en otras redes.   Y tercero, fortalecer y sostener el vínculo entre universidad y empresa. Porque es esto lo que nos permite potenciar la generación de conocimiento aplicado, la conexión entre universidades y centros de innovación y desarrollo. Y sobre todo, la relación entre la innovación y las necesidades de nuestra industria y nuestra sociedad.   Por eso es que hemos expandido el FONDEF y desarrollado los Hubs de Transferencia Tecnológica CORFO. Y paralelamente estamos trabajando con facultades de ingeniería para la implementación de planes estratégicos y estamos expandiendo el uso de la Ley de Investigación y Desarrollo CORFO, entre otras medidas.   Entonces, otras palabras, –y aquí sí que termino- tenemos en nuestras manos un mundo de posibilidades por descubrir, en directo beneficio de nuestro país. Y de lo que se trata es que se creen verdaderos ecosistemas del emprendimientos y una cultura de ciencia, tecnología e innovación en nuestro país.   Y lo que cada uno de los premiados está haciendo es una enorme contribución a esta necesidad que tenemos Chile.   Y tengan la certeza de que vamos a continuar apoyando con mucha fuerza sus proyectos y soluciones desde una perspectiva innovadora, porque yo también creo que es una obligación estratégica para Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí para seguir avanzando en el camino del respeto y la promoción de los derechos humanos; estamos aquí para reparar un vacío de nuestra legislación y ponernos a tono con los tratados internacionales suscritos por Chile; para establecer un estándar más elevado de protección contra uno de los crímenes más horrendos que se puede llegar a cometer contra las personas, al que hasta hoy nuestra legislación interna ni siquiera llamaba por su nombre: tortura.   Hoy, damos un paso decisivo en la prevención y erradicación definitiva de la tortura en nuestro país.   Hablamos de una de las violaciones a los derechos humanos más graves y que más repugna a nuestras conciencias, y por ello ha sido prohibida en casi todos los países del mundo.   El Estado de Chile, desde la recuperación de la democracia, ha sido enfático en condenar y avanzar en la reparación de las víctimas y en la investigación de los hechos de tortura cometidos por la dictadura.   Porque lo vivimos en el pasado, no podemos cerrar los ojos ante su eventual comisión en el futuro. Las denuncias de tortura que se cometen en democracia, nos obligan a prevenir, investigar y condenar estos hechos.   Y la inclusión del delito de tortura en el Código Penal, sin eufemismos, implica el primer paso para reconocer que el Estado, y los agentes del Estado, son los garantes de los derechos de todos y todas quienes habitan en Chile.   Y esto significa que, en primer lugar, nos corresponde prevenir la comisión de este delito y que, en caso de cometerse, éste debe ser investigado, sancionados sus responsables y reparadas sus víctimas.   Este nuevo cuerpo legal tipifica y establece una pena que puede llegar a 10 años de presidio para la tortura cometida por un empleado público, o por particulares en funciones públicas, o instigados o con consentimiento de un empleado público.   Cuando se trate de apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, que no califiquen como tortura, las penas pueden llegar a 5 años de presidio.   Desgraciadamente, sabemos que la tortura y los tratos crueles suelen cometerse junto a otros delitos. Y por eso, si en conexión con la tortura se producen otros delitos, como homicidio o violación, la ley, entonces, en esos casos, establece penas más graves, las que pueden llegar hasta el presidio perpetuo calificado.   Esta nueva ley no se ocupa sólo de la tortura que genera daño físico en las víctimas, sino que hemos ido más allá, incluyendo una nueva tipificación del delito: la tortura sicológica y la violencia sexual. Un tipo de violencia que es invisibilizada cuando las víctimas son mujeres y se le considera un delito menor.   Y considerar las tres dimensiones de la tortura -física, la sicológica y la  violencia sexual- nos pone a la altura de los más recientes avances en materia de prevención de este flagelo en el mundo.   La impunidad de estos actos de tortura hacia las mujeres produce una sociedad que naturaliza la violencia contra las mujeres, y por eso estamos haciendo una distinción específica.   La tortura, a pesar de su prohibición absoluta en todo tiempo, espacio y lugar, sin que nada ni nadie pueda justificarla, está lejos de ser erradicada en el mundo y por momentos parece incluso crecer. Hemos sido testigos recientemente de cómo incluso se justifican prácticas aberrantes como el “waterboarding”, que acá conocimos con el nombre de “submarino”. Y ello es inaceptable.   Y por eso, Chile no sólo adapta su legislación interna, sino que se ha comprometido a liderar la Iniciativa contra la Tortura, que agrupa a países de todos los continentes con el objetivo de prevenir este crimen y promover la ratificación de los instrumentos internacionales en esta materia.   Nuestro país ha recibido recomendaciones de organismos internacionales para prevenir, investigar, sancionar y reparar el daño que provoca la tortura.   La tipificación del delito de tortura es una de ellas y hoy, promulgando esta ley, cumplimos con nuestro compromiso; un compromiso con la comunidad internacional, pero por sobre todo con nuestra gente.   Por supuesto, no es la única medida. Siendo la tortura un acto legalmente condenable y éticamente intolerable, como Gobierno estamos trabajando también para presentar el proyecto de ley que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, que estará alojado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos.   Y quiero aquí referirme al caso de la comunera mapuche Lorenza Cayuhan, que denunció una situación humillante en el proceso de su parto. Esta denuncia debe ser investigada en profundidad y conocer la verdad de lo sucedido. Justamente porque debemos asegurarnos que nadie sufra situaciones humillantes o vejatorias, he instruido a la subsecretaria de Derechos Humanos que se elabore un nuevo Reglamento Penitenciario con enfoque de derechos humanos, para que se trate con dignidad no sólo a las mujeres sino a todas las personas que están privadas de libertad.   Recientemente, asimismo, me correspondió participar en la ceremonia solemne en la que el Estado de Chile pidió perdón a las víctimas de tortura que fueron martirizadas por sus propios compañeros de armas, en la Academia de Guerra de la Fuerza Aérea.   Actos como ésos son pasos significativos de enorme peso simbólico, en el camino a través del cual nuestro Estado busca, desde el reconocimiento de su historia reciente y de sus deudas respecto a los crímenes de la dictadura, avanzar hacia un horizonte en que todos los derechos sean garantizados.   Desde esa convicción debemos seguir ahondando nuestro compromiso con este proceso que, sabemos, es permanente y en el que cada día se abren nuevos desafíos.   Quiero agradecer muy especialmente a los diputados y diputadas que estuvieron en el origen de este proyecto: Hugo Gutiérrez, Karol Cariola, Camila Vallejo, Sergio Aguiló, Lautaro Carmona, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Daniel Núñez, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín.   Y también, a todos quienes contribuyeron a que esta modificación legal sea hoy una realidad palpable y concreta.   El trabajo desplegado muestra el profundo compromiso con la promoción y defensa de los derechos humanos que ha permeado a nuestra sociedad.   Cada paso que damos es un gesto que nos acerca un poco más a ese ansiado “nunca más”, a una convivencia respetuosa y fraterna entre iguales, y al valor pleno de la dignidad humana, a una mejor patria y a una mejor humanidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero que yo quisiera hacer es un reconocimiento y felicitar a quienes hoy nos acompañan, a estos alumnos y alumnas, algunos jóvenes, adolescentes, otros más adultos, otros con “juventud más acumulada” ya, que han decidido terminar sus estudios. Y ellos y ellas, la verdad es que son un ejemplo de cómo, con voluntad, con esfuerzo, se pueden alcanzar las metas más complejas y cómo el aprender es un proyecto que no tiene tiempo ni límite.   Y aquí hay estudiantes que por diversas razones no pudieron continuar sus estudios; y hoy, en medio de otras obligaciones, que muchas veces pueden tener obligaciones familiares o de trabajo, se están esforzando para terminar su educación básica.   Y lo que al Gobierno le corresponde es, justamente, estar al lado de ustedes, apoyarlos en su aprendizaje y aumentar las herramientas con que cuentan.   Conversábamos con la encargada del Ministerio de Educación, de educación de adultos -pero que incluye, como decía, a jóvenes y adultos- que son a nivel de país 180 mil los alumnos y alumnas de este programa, de volver a estudiar, para poder completar sus estudios en los distintos niveles.   Y como decíamos, este gran esfuerzo requiere que el Estado también los apoye. Y por eso que estamos haciendo algo que yo diría es de justicia, y es que nosotros partimos el 2014 con el Programa “Me Conecto para Aprender”, entregando a todos los alumnos de los 7° básicos de las escuelas municipales, escuelas públicas, un computador como el que ellos tienen hoy día acá.   Pero este beneficio no había llegado a las escuelas de adultos, y nos pareció que era de justicia entregar a los alumnos que están haciendo 7° y 8°, muchos de ellos, poder entregar una herramienta, como este computador, que les va a permitir, desde aprender, entretenerse también, a comunicarse, y poder informar e informarse. Y son herramientas que son tan fundamentales  en el día de hoy, como el aire casi que respiramos, y que muestra también la desigualdad que puede haber en nuestro país, porque hay mucha gente que sí tiene, y tiene más de uno, y hay otros que no tienen acceso.   Entonces, nos parece que va, por un lado, en pos de ir haciendo un país que da más oportunidades y asegura más derechos a cada uno de sus hombres y mujeres, pero también un instrumento que les permita a ellos sentirse más apoyados en este tremendo esfuerzo que hacen.   Y lo que están haciendo estos estudiantes, que representan a estos miles de estudiantes a nivel de país, y en el caso particular de los que están en 7° y 8°, los que están recibiendo este año son más de 3 mil 800, a lo largo y ancho del país, que están recibiendo -como ustedes- estos computadores.   Quiero decirles que es un orgullo para ellos y sus familias lo que ustedes están haciendo, pero quiero decirles también que es muy importante para el país, para todos nosotros. Porque están completando sus estudios, están mejorando su formación, están ganando en conocimiento, y eso significa que en lo que quieran hacer para adelante, van a estar mejor preparados, van a tener más herramientas para hacer de sus vidas lo que quieran hacer, y también aportar a nuestra sociedad.   Así que yo, primero, los felicito nuevamente, los animo a no bajar los brazos, a que no se rindan, a que mantengan la fuerza y las ganas para terminar exitosamente su educación.   Y creo que al poner a su disposición estos computadores, que además cuentan con conectividad, cuentan también con la banda ancha móvil por un año gratis, estamos mejorando las posibilidades de éxito en los estudios, y les permite no sólo acceder a fuentes casi infinitas de información, sino también, acceder desde cualquier lugar, y esto es muy importante, por ejemplo, para los alumnos adultos que trabajan.   Queremos que se integren al mundo del Internet, es un espacio de aprendizaje, de conocimiento, pero también es un espacio de vínculo, de conexión con conocidos y con desconocidos, no sólo en Chile, sino también en el mundo.    Por ejemplo, también, es un espacio súper importante cuando la gente después decide poner una Pyme y quiere poder presentar su producto o traslado. Es decir, es una fuente que permite muchas posibilidades.   También es una posibilidad de establecer diálogo y, también, cooperación. En el mundo de hoy, la cooperación, la colaboración es clave. De hecho, los datos nos muestran hoy día que 7 de cada 10 chilenos están conectados.   Así que estamos avanzando en muchas direcciones distintas, por un lado, tener una educación de calidad y, también, que podamos contar con conexiones a Internet, reduciendo eso que los expertos llaman brecha digital.   Por eso que es tan relevante, y me siento tan contenta de compartir este momento con ustedes acá en el Liceo Municipal Metropolitano, que estamos entregando computadores creo que a 60 alumnos adultos, que representan los 3 mil 813 estudiantes adultos que, hoy día, en todo el país, han estado recibiendo durante octubre y noviembre, o tienen derecho de recibirlo.     Y es parte de un programa más amplio, como decía al inicio de mis palabras, que pone a disposición de todos los alumnos de 7° básico de todos los establecimientos públicos del país, estos computadores con conexión.   Desde el 2014 que partimos con este programa a la fecha, ya son más de 165 mil los alumnos que han recibido su computador conectado, a lo largo del país.   Y es una cifra que habla de la contundencia de este esfuerzo, y tal como conversábamos con los chiquillos, que se trata además de computadores de buena calidad. No es esta cuestión que el día de mañana ya es desechable, sino que son de buena calidad.   Una cifra, además, que muestra concretamente las transformaciones que estamos haciendo en la educación.   Y no estamos haciendo anuncios, aquí estamos haciendo cosas concretas. Ellos están recibiendo estos computadores, que van en la dirección de lo que queremos: una educación pública de calidad.   Y creo que esto es poner a disposición de todos los estudiantes de Chile, herramientas que tienen que ver no sólo con sus oportunidades actuales, sino también con las oportunidades de futuro, del Chile del futuro, del mundo del futuro, sin las cuales nuestra inserción en la sociedad, en el mundo del trabajo o cualquier ámbito, quedaría trunca.   Así que sólo decirles que espero que esto les permita continuar en sus estudios con mucha energía, con mucha fuerza y conectándose mucho más, aprendiendo más y entreteniéndose mucho.   Felicitaciones, los felicito, sé que están a punto de terminar ya este ciclo; e invitarlos a que continúen adelante, el futuro es de ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo decía que cuando uno ve los videos, que entre paréntesis, para los que los quieran bajar para poder usarlos, para promocionar, están en el YouTube de Chile.travel, y son videos, éste que vimos acá es una síntesis de distintos paisajes y oportunidades de nuestro país, pero hay por regiones, por características, hay en distintos idiomas, así que de verdad que puede ser una gran fuente promocional de nuestro país.   Cote Evans decía que yo tengo confianza en este sector, no sólo tengo confianza sino que tengo mucha esperanza en este sector. Y la primera vez que yo fui Presidenta de la República, nosotros lanzamos tanto la Política Nacional de Turismo, trabajamos mucho con el sector, pero puede que no sea exacto, pero en esa época teníamos así como un millón 200 mil visitantes extranjeros.   Entonces, el esfuerzo –como decía el ministro- del trabajo colaborativo entre el sector público y el sector privado, rinde frutos y va a rendir mucho más.      Me gusta mucho también este sector porque tiene otra cosa que está muy cerca de mi corazón: que también emplea muchas mujeres, hombres y mujeres, y gente joven; adultos mayores, pero también gente joven.   Y, por lo tanto, también responde a los desafíos que tenemos como país, que todos nuestros sectores puedan tener un trabajo, un ingreso y, además, entretenerse con eso.   Aquí se ha dicho ya, esta V Feria VYVA es una tremenda oportunidad para conocer posibles destinos, y por cierto también hay un Pabellón Internacional, por lo tanto también está la posibilidad de conocer destinos de otros países. Pero por sobre todo, es un valioso lugar para encontrarse los distintos actores de este sector.   Y van a estar presentes, durante estos tres días, más de 240 expositores de todas las regiones del país. Y esto incluye empresas turísticas, municipalidades, artesanos, productores locales, iniciativas gastronómicas, que son la expresión de la diversidad y riqueza de la oferta turística que Chile tiene.   Una riqueza que, además, como decíamos, tendremos la oportunidad de difundir mucho más allá de nuestras fronteras, a través de la participación en ruedas de negocios con más de 70 operadores turísticos extranjeros de Sur y Norteamérica, de Europa y Oceanía.   Yo estuve también en el Congreso Mundial de Turismo Sustentable en Frutillar y ahí estaban los operadores de todo el mundo y tuvimos la oportunidad de visitar algunas partes, y que quedaron muy impresionados con las tremendas posibilidades. Y todo lo que nos contaba Roberto Kremer de estos como reconocimientos destacados, creo que nos tiene que llenar de confianza de seguir trabajando juntos, de seguir mejorando todas las oportunidades que este sector da.     El Pabellón Nacional, que ha sido organizado por SERNATUR y la Subsecretaría de Turismo, con ACHET, con expositores de Arica a Magallanes, es un ejemplo claro del esfuerzo que estamos haciendo, como país, para impulsar el turismo en Chile junto con el sector privado, y que constituye –tal como decía Roberto- un área estratégica clave para nuestra economía.   Es cierto, la minería ha estado lenta, pero el turismo y la energía son sectores que de verdad han crecido extraordinariamente.   Y es un área en la que tenemos tantas oportunidades. Tenemos cielos privilegiados para la observación astronómica. En los generosos valles de la zona central, las viñas amplían sus posibilidades con rutas patrimoniales. Y en el sur, los bosques majestuosos y la Patagonia, dan pie, en Punta Arenas o Puerto Williams –donde estuvimos el lunes y fuimos a ver el Parque Omora, donde están esos bosques diminutos que hay que mirarlos con lupa, y donde además está casi la mayor biodiversidad del planeta, la verdad es que es maravilloso- a la investigación antártica y la observación de algunos de los ecosistemas más puros del mundo.   Son tan extensas las posibilidades -y yo, tanto como persona porque a mi familia nunca le gustó tener una casa en un lugar sino que fuéramos en carpa por todo Chile, entonces, para mí siempre, es una tremenda oportunidad. Después como funcionaria pública, como ministra y como Presidenta, uno recorre tanto nuestro país, y ve las enormes posibilidades- que es imposible nombrar algunas sin dejar muchas otras fuera. Y por eso, para conocer, para reconocernos, para iniciar nuestros proyectos y favorecer los canales de distribución y de difusión, son de enorme valor encuentros como esta feria.   Y aquí se abre la mirada no sólo de los usuarios finales, en busca de nuevos destinos turísticos, sino también de cientos de emprendimientos grandes, medianos o pequeños, que pueden colaborar y consolidar redes esenciales para el desarrollo del sector.   Pero toda la riqueza natural y cultural que poseemos, no debe hacernos olvidar que las ofertas de valor y excelencia -al igual que para los deportistas o los artistas con grandes condiciones naturales- se obtienen finalmente con trabajo, con esfuerzo, con innovación y con constancia. Con trabajo permanente y planificado, hacia un objetivo claro.   Y como Gobierno, nos hemos propuesto impulsar herramientas y condiciones para que ese progreso, ese trabajo de alto nivel, se dé en nuestro país y podamos aprovechar de mejor manera las fortalezas que poseemos.   Por eso presentamos, en agosto de este año, el programa estratégico “Transforma Turismo”, que está dirigido por CORFO y la Subsecretaría de Turismo, con el objetivo de triplicar, en el transcurso de los próximos 10 años, el ingreso total de divisas generadas por el sector turístico.   Es un programa realista, hecho entre el sector público y privado, con objetivos posibles y cuyo éxito depende de todos nosotros. Y para ello se requiere una importante labor de coordinación y de trabajo conjunto con todos los actores involucrados, en los distintos territorios.   Requiere la participación de las autoridades locales, de las comunidades, para asegurar la sustentabilidad de los ecosistemas turísticos.   Requiere extender la oferta del turismo de intereses especiales y entregar una experiencia integral, de la más alta calidad, a los visitantes nacionales y extranjeros.   Y las iniciativas del programa van a permitir potenciar las redes y la formación turística, incorporar tecnología, innovar, agilizar los procesos para la creación y funcionamiento de empresas turísticas, mejorar los servicios de los parques naturales, y fortalecer áreas clave como el ecoturismo, el turismo indígena, el astroturismo y el patrimonio gastronómico.   Y entre otras cosas, con la Fundación Tompkins y con Kristine, viuda de Tompkins, estamos trabajando: ellos van a traspasar al fisco, al Estado chileno, una gran cantidad de parques y lugares extraordinarios. Y nuestro compromiso, naturalmente, es mantenerlos con los altos estándares que tienen hoy día.     Así que va a haber mucha pega, mucho trabajo y muchas posibilidades. Pero estoy segura que los resultados justificarán, con creces, todos los esfuerzos que desarrollemos en este sentido.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a los organizadores de esta V Feria de Viajes y Vacaciones, a la Asociación Chilena de Empresas de Turismo (ACHET) e InterExpo. Y también a SERNATUR y a la Subsecretaría de Turismo, que colaboran y patrocinan esta iniciativa.   Pero sobre todo, quiero agradecer a los cientos de expositores y expositoras regionales, que han traído hasta esta feria un pedacito de sus regiones, de sus comunidades, de su cultura. De su gastronomía –también aquí están los del área de la gastronomía-: estamos trabajando, paralelamente, para dar Certificación de Origen a una serie de cosas para productos nuestros. De hecho, la última la hicimos en el Valle de Azapa, donde le dimos Certificación a las aceitunas de Azapa y al orégano de Putre, que aquí hay muestras, así que los invito a que después vayan a ver todos los hermosos productos chilenos. Están los tomates limachinos, o sea, tenemos varios productos propios.   Pero por eso decía que quería agradecer a todos los que están acá con sus artesanías, sus sabores y sus paisajes.   Y en su riqueza natural y humana, nuestro país tiene una importante fuente de desarrollo económico que debemos cuidar y fortalecer. Debemos asegurar el prestigio que hoy día tenemos como uno de los destinos más impresionantes y acogedores del planeta.   Y ferias como ésta son un gran aporte en este sentido, al igual que el Programa “Transforma Turismo”, y las distintas iniciativas de la Subsecretaría de Turismo y SERNATUR, que con sus programas de turismo social contribuye a que, tan sólo este año, más de 90 mil compatriotas disfruten también las maravillas de su país con programas como el de las “Vacaciones para la Tercera Edad”, “Gira de Estudios” y “Turismo Familiar”.   Y yo quiero decirles que a mí me encanta cuando despedimos, ¿cierto, ministro?, a la gente que va al de Turismo Familiar. Muchas de ellas son mujeres jefas de hogar, que hacía mucho tiempo que no salían de vacaciones y que es un programa que van a veces por 4 días a Viña o a otros lados, y cuando uno les cuenta que –y van con los niños- que uno de esos o que todos esos días no van a tener que hacer camas, cocinar, ni nada, ustedes si vieran la cara de felicidad. Son gente de escasos recursos, que no tienen la posibilidad, pero ahí tienen la oportunidad de ir. Y hay un día, que además es sólo para ellas: van a spa, las regalonean, y alguien se hace cargo de los chiquillos. Son en períodos donde las estaciones turísticas muchas veces no son tan altas, pero para estas familias es una maravilla, vacaciones de invierno de los chiquillos, y una gran oportunidad para los emprendimientos que hay en distintas partes, para poder tener también trabajo e ingreso. Ésos son todos programas, el de la tercera edad también maravilloso; el de la clase media también es maravilloso y, por cierto, la gira de estudio de los chiquillos.   Mi única tristeza es que no podamos ampliar mucho más estos programas por recursos que son siempre restringidos, porque también, de esa manera, hacemos de Chile un país más justo y más igualitario, y que toda nuestra gente pueda disfrutar de las maravillas que tenemos.      Todas estas iniciativas nos ayudan a impulsar el dinamismo del sector turístico, y apoyar el dinamismo que ustedes tienen como sector turístico, a perfeccionar su oferta para distintos públicos, y marcar el camino por el que debemos continuar trabajando.   Y tal como nos decía, tanto el señor Kremer como Luis Felipe, el ministro, la verdad es que el turismo es una excelente experiencia de lo bien que nos hace trabajar todos juntos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, agradecer a Su Majestad Mohammed VI, Rey de Marruecos, por la hermosa hospitalidad en esta bella ciudad de Marrakech.   El Secretario General Ban Ki-moon, justo antes de que se suscribiera el Acuerdo de París, dijo: "No podemos permitirnos la indecisión, medidas tintas o enfoques meramente gradual. Nuestro objetivo debe ser una transformación".   Quiero reafirmar, ante ustedes, el compromiso político de mi país con la Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático.   Por eso, en Chile hemos iniciado la tramitación legal del Acuerdo de París, y esperamos su pronta ratificación por parte de nuestro Congreso Nacional.   Nos parece destacable que este Acuerdo haya entrado en vigor mucho antes de lo planificado durante su negociación. Este hecho histórico indica que transitar hacia una sociedad baja en carbono, no sólo es urgente, es también un propósito que se hace crecientemente realidad.    Ahora tenemos la responsabilidad de trabajar de manera expedita en las reglas de implementación del Acuerdo de París. Su éxito será fruto del esfuerzo colectivo y de la colaboración entre todos los países. La transparencia es, en ese sentido, un fundamento central de toda acción climática.   Por eso, durante esta Conferencia, hemos presentado nuestra Tercera Comunicación Nacional y nuestro Segundo Informe Bienal de Actualización.   Queremos llamar también a establecer un diálogo institucional fuerte entre el Acuerdo de París y la Agenda 2030 de Desarrollo Sustentable, para maximizar sinergias y evitar duplicar esfuerzos.   Hay una realidad que no podemos seguir negando: el actual modelo de crecimiento, heredado de la revolución industrial, no es sustentable. Y no disponemos de mucho tiempo para tomar las medidas que nos permitan poner fin y poner freno al cambio climático.   Y quiero subrayar un hecho importante: los efectos nocivos del cambio climático afectan de manera desproporcionada a las mujeres, las niñas y los niños. La pobreza, la sequía y los desastres naturales provocados por el cambio climático, tienen rostro de mujer y de niñez.     Por lo tanto, nuestro desafío urgente es construir las bases de una estrategia de desarrollo baja en carbono, que incorpore la promoción y protección de los derechos de las personas afectadas por el cambio climático, incluyendo una perspectiva de género.   Y hacerlo implica no sólo tomar decisiones cupulares, sino involucrar a toda la sociedad, creando espacios efectivos para que todos puedan hacer su contribución.   En Chile, estamos creando una Agencia de Cambio Climático, con la misión de articular acuerdos nacionales para acciones de mitigación y de adaptación. Y el sello de la Agencia será la colaboración público privada y una toma de decisiones inclusiva.   Igualmente, el pasado 3 de noviembre, presentamos la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales. Su objetivo es disminuir la vulnerabilidad social, ambiental y económica que generan la desertificación, la degradación de las tierras y la sequía. La estrategia aspira a fomentar la reducción y captura de emisiones de gases de efecto invernadero en Chile.   Y nos hemos trazado un objetivo ambicioso y de largo plazo en materia de energía: que al año 2050, al menos el 70% de la energía de Chile provenga de fuentes renovables. Y es una estrategia que ya está en marcha, gracias a incentivos efectivos para la incorporación de energías limpias, más baratas y competitivas.   Destaco, por último, que hemos promovido de manera activa el cuidado del océano, que está expuesto a graves daños asociados al cambio climático. En conjunto con Francia y Mónaco, lanzamos ayer la Segunda Declaración “Because the Ocean”, que promueve la incorporación del océano en la implementación del Acuerdo de París.   Todas estas acciones reafirman nuestra voluntad de seguir contribuyendo a un futuro sostenible, a través del diálogo multilateral y compromisos de todos los sectores.   No podemos dar un paso atrás: al contrario, debemos acelerar nuestras iniciativas concretas. Demostremos que somos capaces de enfrentar este enorme desafío; demostremos que hemos sabido reaccionar a tiempo.   Muchas gracias.(Original Speech)     Ladies and gentleman:   I am delighted to share some views in this important event on human rights and climate change.   Today, the linkage between both subjects is undeniable. Every day we see human lives and entire communities affected by floods, droughts, hurricanes, sea-level rise and other calamities that threaten, and in many cases deprive, people of their fundamental rights.   I was heartened when reading the preamble of the Paris Agreement and -as I mentioned the first time- in indicating that “Parties should, when taking action to address climate change, respect, promote and consider their respective obligations on human rights”.   It was time that we recognized that solving the climate problem should not come at the expense of the rights of people. It was time that we recognized that climate policy in the 21st century cannot be conceived in isolation.   This is why I am pleased to share this event with all of you, of course, but let me specially mention to President Mary Robinson, who has promoted the concept of climate justice and made us all rethink what it actually means to have a vision to address climate change that is inclusive, just and democratic.   Let me refer to one of the most affected groups that we often forget. I am talking about children. I know this is on gender, but I want to mention children, because recently, UNICEF provided us with dramatic information that calls for urgent action.   Of course children are much more vulnerable to climate change than adults. This is due to their less developed physiology and immune systems and psychological vulnerabilities.   A case in point, the World Health Organization has estimated that climate impacts will cause 95,000 additional deaths per year due to under-nutrition in children aged 5 years or less by 2030.   In the same vein, air pollution is one of the leading causes of child death in the 21st century, killing more children under 5 than malaria and HIV/AIDS combined.   I believe that these numbers illustrate the strength of the linkage between climate change and human rights.   In the case of human rights, under the Paris Agreement, the concrete implementation of measures to protect and promote these rights are defined by countries themselves, in line with their respective obligations.   I believe that this framework provides great opportunities to build alliances and to advocate for cooperation among governments, with an active participation of civil society and other stakeholders.    In that light, only climate policies that are designed in an informed and participatory manner can achieve climate resilience and climate justice.    That is why Chile has pursued a policy of inclusion and equity in its efforts at sustainable development.    For example, since the Rio+20 Conference on Sustainable Development we have led efforts in Latin America and the Caribbean for a regional instrument on access rights to information, participation and justice. Because addressing environmental threats on the basis of human rights and participatory processes is the only way our societies can uphold the fundamental values of inclusion and equity that underlie democracy.   In that regard the 2030 Agenda for Sustainable Development is a framework in need of clear linkages with our climate policies and actions. I believe that it is urgent to establish an institutional dialogue between the Climate Change Convention and the 2030 Agenda, in order to find synergies and to avoid duplication of efforts, and also try to make participatory manner in both areas.     This is why Chile was one of the first countries in the world to announce a process of public consultations for the formulation of its INDC.  As a result we are among the group of countries that included human rights in its contribution.   It is clear that human rights initiatives in the context of climate action are the responsibilities of Parties, expressed in their Nationally Determined Contributions (NDCs). So we can actively share experiences and information on how they have included a Human Rights perspective in their NDCs.   In this regard, we have a very important milestone in 2018, in the facilitative dialogue which should include human rights and thus build momentum. Similarly, this discussion should also be considered for the first Global Stocktaking to take place in 2023.   We have discussed human rights, in general, but I believe that in this discussion we must also address specifics, such as gender equality. We are pleased about the progress that we have achieved in the Convention and, particularly, regarding the recognition of the critical importance of women empowerment in the Paris Agreement.   However, there is still much to be done. Empowerment of women and girls is not only a matter of justice. In most cases, it is also –I would say- a needed step in order to ensure that climate policies are successful.   Women and their children –as I already mentioned- are disproportionately affected by the indirect effects of climate threats as water and food shortage, and the health and nutrition problems caused by them.   Because of those reasons, if we want the measures taken to mitigate the consequences of climate change to be effective, it is essential that we incorporate in them a gender perspective and analysis, and to include women in the decision-making process.   Women are very visible in these roles at the level of implementation, but tend to be invisible at the beginning of the process, when general policies are formulated. This is why it is very relevant that gender, in the same manner as human rights, is mainstreamed in climate action. We can make a big difference, if we are able to translate this into concrete examples, in capacity building, in funding policies, in adaptation and community resilience.   Allow me to give you a few examples of what we are doing in Chile.   First of all, we are working to strengthen the abilities of rural women, who are at the forefront of the fight against climate change, and on whom our food security largely depends.   But we believe that to have good policies and good decisions, we need to ensure more women where decisions are made. So that’s why last year, we approved legislation that requires that the lists of candidates for all political parties cannot include more than 60% men or women. This will be applicable for the first place in our country -and it was very hard fight I have to say- next year to Parliament election. But also it said that our decision-made to state companies. When we arrived to government this time, we only had 4.6% female members on boards or it was only for 6%. And we put as a challenge a 40%. And after 2 year, we had…, and it is a clear, I would say, signal that political will is essential if you want to have more women in representation of boards.     This way, we will substantially increase the number of women on the decision-making process about the most relevant issues in our nation, including climate change, of course.   We have also taken important steps in strengthening our institutions. Recently we have appointed a new Vice-Minister of Human Rights, within the structure of the Ministry of Justice, who will be in charge of inter-ministerial coordination for integrating human rights in government policies in Chile. Well, she is as well also very, I would say, associative to issues of women but it also very associative to gender issues.   Climate change, human rights and gender equality are all topics that cut across the concept of development and our understanding of how to build inclusive societies.   The 2030 Agenda on Sustainable Development; and the Paris Agreement on Climate Change provide key opportunities for making progress, and contributing to the justice that our societies demand.   As Ban Ki-moon says, "saving our planet, lifting people out of poverty, advancing economic growth... these are one and the same fight. We must connect the dots between climate change, water scarcity, energy shortages, global health, food security and women's empowerment. Solutions to one problem must be solutions for all."   So I encourage you to continue on this path, let us seize the opportunity of working together to a better future for our planet and for every person on Earth.   Thank you so much.   (Traducción)   Me complace compartir algunas opiniones en este importante evento sobre los derechos humanos y el cambio climático.   Hoy en día, el vínculo entre ambos temas es innegable. Todos los días vemos vidas humanas y comunidades enteras afectadas por inundaciones, sequías, huracanes, subidas del nivel del mar y otras calamidades que amenazan, y en muchos casos privan, a la gente de sus derechos fundamentales.   Me animé al leer el preámbulo del Acuerdo de París y –como ya mencioné la primera vez- indicando que "las Partes deberían, al tomar medidas para hacer frente al cambio climático, respetar, promover y considerar sus respectivas obligaciones en materia de derechos humanos".   Ya era hora de que reconociéramos que la solución del problema climático no debería darse a expensas de los derechos de las personas. Ya era hora de que reconociéramos que la política climática en el siglo XXI no puede concebirse aisladamente.   Es por eso que me complace compartir este evento con todos ustedes, por supuesto, pero permítanme mencionar especialmente a la Presidenta Mary Robinson, quien ha promovido el concepto de justicia climática y nos ha hecho repensar lo que realmente significa tener una visión para abordar el cambio climático inclusivo, justo y democrático.   Permítanme referirme a uno de los grupos más afectados, que a menudo olvidamos. Estoy hablando de los niños. Sé que esto es sobre género, pero quiero mencionar a los niños, porque recientemente, UNICEF nos proporcionó información dramática que requiere de una acción urgente.   Por supuesto, los niños son mucho más vulnerables al cambio climático que los adultos. Esto se debe a su menos desarrollada fisiología y sistemas inmunes, y vulnerabilidades psicológicas.   Un ejemplo de ello es que la Organización Mundial de la Salud ha estimado que los impactos climáticos causarán 95 mil muertes adicionales por año, debido a la subnutrición en niños de 5 o menos años para 2030.   En el mismo sentido, la contaminación atmosférica es una de las principales causas de muerte infantil en el siglo XXI, que mata a más niños menores de 5 años que la malaria y el VIH / SIDA combinados.  Creo que estos números ilustran la fuerza del vínculo entre el cambio climático y los derechos humanos.   En el caso de los derechos humanos, en el marco del Acuerdo de París, la aplicación concreta de medidas para proteger y promover estos derechos, son definidas por los propios países, de acuerdo con sus respectivas obligaciones.   Creo que este marco brinda grandes oportunidades para construir alianzas y abogar por la cooperación entre los gobiernos, con la participación activa de la sociedad civil y otras partes interesadas.   Desde ese punto de vista, sólo las políticas climáticas diseñadas de manera informada y participativa pueden lograr la resiliencia y justicia climáticas.   Es por eso que Chile ha seguido una política de inclusión y equidad en sus esfuerzos por un desarrollo sostenible.   Por ejemplo, desde la Conferencia de Rio+20 sobre Desarrollo Sostenible, hemos dirigido esfuerzos en América Latina y el Caribe por un instrumento regional sobre derechos de acceso a la información, la participación y la justicia. Porque abordar las amenazas ambientales sobre la base de los derechos humanos y los procesos participativos es la única manera en que nuestras sociedades pueden sostener los valores fundamentales de inclusión y equidad que subyacen a la democracia.   A este respecto, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible es un marco en el que se necesitan claros vínculos con nuestras políticas y acciones climáticas. Creo que es urgente establecer un diálogo institucional entre la Convención sobre el Cambio Climático y la Agenda 2030, a fin de encontrar sinergias y evitar la duplicación de esfuerzos, y así tratar de lograr formas participativas en ambas áreas.     Es por eso que Chile fue uno de los primeros países en el mundo en anunciar un proceso de consultas públicas para la formulación de su CPDN. Como resultado, estamos entre el grupo de países que incluyeron los derechos humanos en su contribución.   Es evidente que las iniciativas de derechos humanos en el contexto de la acción climática son las responsabilidades de las Partes, expresadas en sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (CDN). De manera que podemos compartir activamente experiencias e información sobre cómo han incluido una perspectiva de derechos humanos en sus CDN.   En este sentido, tenemos un hito muy importante en 2018, en el diálogo de facilitación que debe incluir los derechos humanos y así generar impulso. Del mismo modo, esta discusión también debe ser considerada para el primer Global Stocktaking (Balance Global), que tendrá lugar en 2023.   Hemos discutido los derechos humanos en general, pero creo que en esta discusión también debemos abordar aspectos específicos, como la igualdad de género. Nos complace el progreso que hemos logrado en la Convención y, en particular, en lo que respecta al reconocimiento de la importancia fundamental del empoderamiento de la mujer en el Acuerdo de París.   Sin embargo, todavía queda mucho por hacer. El empoderamiento de mujeres y niñas no es sólo una cuestión de justicia. En la mayoría de los casos, también es –yo diría- un paso necesario para asegurar que las políticas climáticas tengan éxito.   Además, las mujeres y sus hijos –como ya mencioné- se ven afectados de manera desproporcionada por los efectos indirectos de las amenazas climáticas como la escasez de agua y alimentos y los problemas de salud y nutrición causados por éstos.   Por estas razones, si queremos que las medidas adoptadas para mitigar las consecuencias del cambio climático sean eficaces, es esencial incorporar en ellas una perspectiva y un análisis de género, e incluir a las mujeres en el proceso de toma de decisiones.   Las mujeres son muy visibles en estos roles a nivel de implementación, pero tienden a ser invisibles al inicio del proceso, cuando se formulan políticas generales. Por eso es muy importante que el género, al igual que los derechos humanos, se integre en la acción climática. Podemos hacer una gran diferencia, si somos capaces de traducir esto en ejemplos concretos, en la creación de capacidad, en las políticas de financiación, en la adaptación y la resiliencia de la comunidad.   Permítanme darles algunos ejemplos de lo que estamos haciendo en Chile.   En primer lugar, estamos trabajando para fortalecer las capacidades de las mujeres rurales, que están a la vanguardia de la lucha contra el cambio climático, y de quienes dependen en gran medida nuestra seguridad alimentaria.   Pero creemos que para tener buenas políticas y buenas decisiones, necesitamos asegurar que haya más mujeres donde se toman las decisiones. Por eso es que  aprobamos una legislación que requiere que las listas de candidatos para todos los partidos políticos, no incluyeran más del 60% hombres o mujeres. Esto será aplicable por primera vez en nuestro país –y fue una dura lucha, debo decir- el próximo año para las elecciones al Parlamento. Pero también mencionar nuestras decisiones respecto a las empresas públicas Cuando llegamos al gobierno en esta ocasión, sólo teníamos un 4,6% de mujeres en directorios, o sólo un 6%. Y nos pusimos como desafío un 40%. Y después de dos años, teníamos un… y es una clara señal de que la voluntad política es esencial si ustedes quieren tener más mujeres representadas en los directorios.     De esta manera, aumentaremos sustancialmente el número de mujeres en el proceso de toma de decisiones sobre los temas más relevantes de nuestra nación, incluido el cambio climático, por supuesto.   También hemos dado pasos importantes en el fortalecimiento de nuestras instituciones. Recientemente hemos nombrado a un nuevo Viceministro de Derechos Humanos, dentro de la estructura del Ministerio de Justicia, que estará a cargo de la coordinación interministerial para la integración de los derechos humanos en las políticas gubernamentales en Chile. Bueno, ella también está muy, yo diría, relacionada a los temas de mujer, también a los temas de género.   El cambio climático, los derechos humanos y la igualdad de género son temas que trascienden el concepto de desarrollo y nuestra comprensión de cómo construir sociedades inclusivas.   La Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre el Cambio Climático ofrecen importantes oportunidades para avanzar y contribuir a la justicia que exigen nuestras sociedades.   Como dice Ban Ki-moon, "salvar nuestro planeta, sacar a la gente de la pobreza, hacer avanzar el crecimiento económico... son una y la misma lucha. Debemos conectar los puntos entre el cambio climático, la escasez de agua, la falta de energía, la salud mundial, la seguridad alimentaria y el empoderamiento de la mujer. Las soluciones a un problema deben ser soluciones para todos".   Así que les animo a continuar en este camino, aprovechemos la oportunidad de trabajar juntos para un futuro mejor para nuestro planeta y para cada persona en la Tierra.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero  agradecer  al  General  Director, Bruno Villalobos  Krumm, por esta invitación a participar en esta III Cumbre Iberoamericana de  Jefes  de  Policías.  Es  un  honor ser testigo del trabajo coordinado de fuerzas policiales de 14 países, incluido el nuestro, que -representadas por altos oficiales- concurren a este encuentro para intercambiar información, experiencia, capacitación y prácticas innovadoras en lo policial, administrativo e informático.   Así, los cuerpos policiales que integran IBERPOL se mantienen al día y son capaces de colaborar para crear las sinergias necesarias en la lucha contra el crimen, que cada día adquiere, por un lado, nuevas formas y traspasa las fronteras nacionales, como la contracara sombría de los beneficios de la globalización.   Entonces, los temas de prevención en seguridad ciudadana, ética y deontología policial, así como la trata internacional de personas, nos afectan a todos y representan grandes desafíos, no sólo para las fuerzas policiales de nuestros países, sino para el conjunto de nuestras sociedades.   Y, por cierto, enfrentarlos conlleva responsabilidades diferenciadas. Al poder político le corresponde establecer los marcos de acción, en continuo diálogo con la ciudadanía y sus organizaciones; a las policías, ejecutar estas políticas, ateniéndose escrupulosamente al mandato que han recibido, y velando por el cumplimiento de la ley y el respeto de los derechos de todos y cada uno de los habitantes de nuestras Repúblicas.   Y en ese sentido, me parece una feliz coincidencia que se reúnan ustedes a debatir sobre los códigos éticos que guían la actuación policial, cuando recientemente en Chile hemos promulgado la ley que tipifica el delito de tortura y otros tratos crueles, inhumanos y degradantes.   Quiere decir no sólo que en Chile estamos actualizando la legislación interna y buscando cumplir con los estándares internacionales en esta materia, sino que ésta es una preocupación creciente de nuestros países.   De hecho, quiero destacar que en el debate parlamentario de esta ley, ambas policías, la civil y la uniformada, hicieron presente que las modificaciones se condecían expresamente con sus reglamentos internos, que al igual que las convenciones internacionales, prohíben expresamente la tortura, en todo tiempo y lugar.   Pero más allá de este aspecto, enfrentamos hoy un mundo complejo y cambiante, en el que las amenazas se multiplican y, como observé recién -y ustedes saben mucho mejor que yo, que esta Presidenta-, no se restringen a las fronteras de cada país.   La trata de personas, la inmigración ilegal, el crimen organizado, las mafias que aprovechan la necesidad, en ocasiones acuciante, de miles de hombres, mujeres y niños, son un flagelo que se extiende por el mundo e interpela nuestras conciencias, ya se trate de quienes crucen el Mediterráneo, el Río Bravo o el Desierto de Atacama.   Si uno suma lo que son los desafíos hasta ahora -los antiguos desafíos y los nuevos desafíos-, uno ve que este proceso plantea  tremendos problemas al trabajo de los gobiernos, de los pueblos y de sus policías.   Yo vengo llegando, hoy día en la mañana, de la COP-22, donde se están haciendo todos los esfuerzos para que los Acuerdos de París, el año pasado, van a lograr frenar el cambio climático, disminuir la elevación de la temperatura y evitar lo que va a suceder.   Y no lo menciono porque me equivoqué de discurso, sino que porque cuando uno habla de la cantidad de inundaciones, la cantidad de problemas de falta de alimentación, de falta de agua, va a generar mucha migración de personas -porque van a ser profundamente afectadas por el cambio climático- a otras zonas, probablemente urbes. Y todo el tipo de problemática que hoy día vemos, sea territorial, social, situacional, vial, etc., se va a ver exacerbado si no somos capaces de prevenir, primero, el cambio climático, pero además, adaptarnos a estos flujos de personas, a estas personas que van a necesitar servicios y bienes y que van a generar, sin duda, una situación de bastante conflictividad.   Entonces, un desafío similar, por su complejidad y profundidad, es aquella en la que se presentan los asuntos vinculados a la seguridad ciudadana.   Y en este ámbito, la discusión de esta Cumbre de IBERPOL, engarza con la presentación que acabamos de ver, del Modelo de Análisis de Gestión Policial Comunal, al que se ha referido el General Herrera.   Y yo sólo quisiera agregar que este modelo es una expresión –tal como aquí se explicó- de una política más general que hemos definido en virtud de la cual entendemos el trabajo de seguridad como una mezcla equilibrada –y sabia, si me lo permiten- de control y prevención, en estrecho diálogo con las autoridades locales.   Porque como bien señaló el General Herrera en su presentación, este modelo estará directamente relacionado con el Programa Modelo de Integración Carabineros Comunidad, que pusimos en marcha hace poco más de un año.   Y gracias a lo cual se ha fortalecido el trabajo y el vínculo colaborativo de Carabineros con los vecinos y las autoridades de las comunas, para reforzar la presencia policial y enriquecer la relación cotidiana con las comunidades.   Éste ha sido el foco de las iniciativas de seguridad pública que se han  implementado en mi Gobierno: que es buscar ir involucrando cada vez más tanto a las autoridades como a los vecinos en cada iniciativa, para hacer de la seguridad de la comunidad un trabajo conjunto. Y dicho en chileno muy tradicional, “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, decimos nosotros: y, por tanto, mientras más local sea la intervención y responda específicamente a las características donde la seguridad ciudadana o la delincuencia puedan plantearse justamente, creemos va a ser mucho más justo. Y nos parece que este instrumento va a ser de gran utilidad.   Así, por ejemplo, 72 comunas de Chile ya tienen su propio Plan Comunal de Seguridad Pública y han establecido consejos comunales y medidas en las cuales los vecinos tienen una labor fundamental.   Paralelamente hemos fortalecido las capacidades de Carabineros, incrementando su dotación en 6 mil nuevos efectivos, modernizando cuarteles a lo largo del país, y adquiriendo nuevos vehículos policiales, con mejores capacidades técnicas y operativas.   Y porque entendemos que las labores de investigación son también cada vez más exigentes y más específicas, también hemos reforzado a nuestra Policía de Investigaciones, con mil 200 nuevos efectivos, de manera de hacer más competente y eficiente su labor.     Porque la seguridad pública debe ser enfrentada con un enfoque global, por un lado, pero transversal, por el otro, involucrando a toda nuestra sociedad, encarando los nuevos desafíos criminales con todas nuestras competencias profesionales, pero también tecnológicas. Pero sobre todo, poniendo el énfasis en el interés de nuestros respectivos compatriotas y trabajando en estrecho vínculo con sus preocupaciones, sus rutinas, sus necesidades y sus fortalezas.   Y éste es el centro del trabajo de todos quienes nos dedicamos al servicio público: pensar siempre en las personas, en nuestras comunidades, a veces a costa del propio bienestar. Y ustedes lo saben bien: a menudo en las tareas policiales tenemos pérdidas humanas dolorosas e irreparables.    Y Chile no es una excepción. Por tanto, ruego me permitan cerrar estas palabras expresando mi profunda gratitud, como Presidenta y como chilena, a todos los funcionarios de Carabineros y a los carabineros caídos y a sus familias, en los últimos días, en el cumplimiento de su deber.   Las familias de cada uno de ellos, sus compañeros y sus cercanos, han de saber, aun en medio de la tristeza por su ausencia, que Chile reconoce, respeta y agradecerá siempre a quienes juraron cumplir con su deber hasta rendir la vida si fuese necesario, y honraron heroicamente este juramento.   Sé que este encuentro es una arista más de esa misión inquebrantable que los caracteriza y que los compromete con los hombres y mujeres de nuestras patrias, y con nuestro destino común de seguridad y paz en cada uno de nuestros territorios.   Así que les deseo mucho éxito en este encuentro.   Pero antes de terminar, permítanme enviar un mensaje, diría, a los compatriotas, frente a una situación que aqueja hoy día a nuestra patria.   Los chilenos y sus familias necesitan con urgencia que los servicios públicos funcionen normalmente. El paro de los funcionarios públicos está afectando la vida de las personas y al país.   Queremos que los funcionarios públicos tengan su reajuste, y hemos hecho propuestas responsables y serias a todas las partes involucradas, de acuerdo a las actuales posibilidades económicas de nuestro país.   Hoy temprano, me he reunido con los ministros del Comité Político y el subsecretario del Interior, y les he dado instrucciones claras para la presentación de la última propuesta de reajuste al Congreso. Pero presentaremos el proyecto de ley correspondiente sólo si contamos con los votos necesarios para aprobarlo.     Ésta es una responsabilidad de todos y el Gobierno ha hecho su parte.   Así que quiero terminar llamando a los parlamentarios a actuar con responsabilidad y a apoyar esta propuesta que someteremos a su consideración.   Nuevamente, a todos ustedes, participantes de esta cumbre, les deseo mucho éxito y espero que el intercambio de las experiencias, de las lecciones aprendidas, de las cosas que en todos nuestros países hemos hecho bien pero también de lo que no hemos hecho bien -lo cual nos sirve como lección para no repetir- espero que éste sea un gran encuentro para asegurar algo tan importante para cada uno de los compatriotas de cada una de nuestras naciones de Iberoamérica, que merecen no sólo bienestar, sino vivir en seguridad y en paz.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer la invitación de la Fiscalía Nacional Económica a participar en este Día de la Competencia 2016, un año que ha sido muy especial para la institución y, en general, para todo nuestro sistema de protección de la libre competencia.   La tarea de fortalecer la economía chilena depende de nuestra capacidad de sobrellevar numerosos desafíos, desde enfrentar los retrasos en capital humano, en formación técnica, en productividad, hasta concebir mejores formas de vincular empresa y academia, mercado y sociedad, y desarrollar proyectos que se puedan proyectar en forma sustentable.   Hemos sido testigos, en Chile, de casos de colusión que han impactado fuertemente a los consumidores, al espíritu de la libre competencia, a la confianza del mercado y al prestigio de algunas empresas.   Fuimos testigos de las colusiones de las farmacias, del papel higiénico y del precio de los pollos. Y estoy segura que la única manera de enfrentar esto es con una legislación firme.   Hoy tenemos una legislación con mayores sanciones. Creamos la pena para el delito de colusión, que llega a 10 años de cárcel; elevamos las multas y otros cambios para enfrentar este tipo de abusos.   Porque son los consumidores quienes más se benefician cuando hay mercados competitivos, con oferentes que se esfuerzan por mejorar precios y calidad de productos y servicios, pero también se benefician los emprendedores -micro, pequeños, medianos y grandes-, cuando todos hacemos valer las reglas que permiten su participación, sin que se vean afectados por distorsiones o privilegios injustos e injustificados.   Y ésa es la economía que nos sirve a todos y nos hace progresar, la economía que está al servicio de las personas. Y su condición es la competencia, es comprender que las empresas no existen porque sí, que la innovación y las sinergias para mejorar los procesos empresariales tienen como último fin, que las personas elijan mejores productos y servicios, a menor costo y que resuelvan mejor sus necesidades.   De nada le sirve al país ser una de las economías más integradas al mundo, a través de tratados de libre comercio, si nuestro mercado interno no tiene las condiciones para traducir esos tratados y sus ventajas en la llegada de bienes y servicios, sin distorsiones en sus precios o condiciones de venta.   Por eso, como Gobierno hemos sido activos promotores de la libre competencia.   De hecho, ya en el año 2006, durante mi primer Gobierno, ingresamos el proyecto de ley que tuvo por objeto fortalecer la Fiscalía Nacional Económica, dotándola de herramientas que han demostrado ser decisivas en el combate a la colusión.   De este modo, desde el 2009, se otorgó a la Fiscalía Nacional Económica una serie de atribuciones que han permitido desbaratar carteles que tanto daño le causaron a nuestra economía en mercados como el pollo, papel higiénico, transporte de buses interurbanos, compresores de refrigeradores y otros.   ¿Era suficiente? Por supuesto que no.   Por eso, durante el actual Gobierno, hemos dado pasos decisivos para poner la legislación en defensa de la competencia de nuestro país, a la altura de las jurisdicciones más destacadas en la materia.   El avance más emblemático ha sido la reciente promulgación de la ley que refuerza la institucionalidad clave en el funcionamiento justo de los mercados y el sano desarrollo de los negocios.   Y así hoy, como hemos escuchado, contamos con sanciones más duras a la colusión y las prácticas que atentan contra la libre competencia, una Fiscalía Nacional Económica robustecida con más personal y presupuesto y un Tribunal de la Libre Competencia con ministros que tendrán dedicación exclusiva a sus labores.   Y quiero someramente recordar algunos cambios.   Aquí lo decía el Fiscal Nacional, hoy día se tipifica la colusión como un delito penal con sanciones de 3 años y 1 día a 10 años, con cárcel efectiva de a lo menos 1 año. Además, se contempla la pena de inhabilitación absoluta para desempeñar cargos de director o gerente en sociedades anónimas abiertas y en empresas del Estado, por un plazo de 7 años y 1 día a 10 años.   En segundo lugar, en línea con lo que ocurre en las jurisdicciones más desarrolladas, rige un nuevo límite flexible para las multas aplicables en contra de quienes se coludan. El monto máximo de la multa podrá ascender hasta una suma equivalente al 30% de las ventas del infractor correspondientes a la línea de productos y/o servicios asociada a la infracción, o hasta el doble del beneficio económico reportado por la infracción.   No era posible que siguiéramos sin un sistema sin disuasión efectiva. En tercer lugar, la ley ha resuelto prohibir la participación simultánea de una persona en cargos ejecutivos relevantes o de director en dos o más grandes empresas que sean competidoras entre sí, lo que se conoce técnicamente como “interlocking horizontal”. Y de esta manera, se han establecido límites claros a una situación que configura un riesgo inminente de colusión; se trata de evitar que las empresas compartan información que genuinos competidores jamás debieran compartir.   Pero eso no es todo. La nueva ley contempla medidas en favor de las víctimas de infracciones anticompetitivas: los grupos de consumidores afectados podrán ejercer las acciones que correspondan para proteger el interés colectivo que regula la Ley de Protección de los Derechos de los Consumidores.   También hay una serie de mejoras institucionales y procedimentales al sistema y sanciones de presidio para quienes, con el fin de dificultar, desviar o eludir el ejercicio de las atribuciones de la Fiscalía Nacional Económica, le oculten información o le proporcionen información falsa.   Finalmente, yo quiero destacar que esta nueva normativa pone a Chile en línea con los sistemas más modernos a nivel internacional en cuanto, a lo que se ha dicho aquí, al control de fusiones, estableciendo un mecanismo obligatorio para operaciones de gran envergadura, con plazos acotados y certeza jurídica.   Entonces, en otras palabras, podemos decir con orgullo que hoy Chile tiene una Fiscalía Nacional Económica fortalecida y un sistema antimonopolios de nivel mundial.   Porque competencia es sinónimo de vigor y buena salud en nuestros mercados. Y ése es el panorama que hoy estamos fortaleciendo juntos.   Y este Día de la Libre Competencia, en concreto, es el inicio de un nuevo ciclo para la Fiscalía Nacional Económica, que tiene el enorme desafío de poner en marcha este cambio legal de manera eficiente y efectiva, tal como se hizo ya el 2009, y felicitaciones por todos los avances que el Fiscal Nacional Económico nos ha informado y por todos quienes han sido parte de esta actividad.   Esta actividad particular, ahora, donde confluyen académicos e instituciones de defensa de la libre competencia y litigantes en la materia, sin duda que va a permitir delinear los desafíos que enfrentamos.   Desafíos que encaramos sin vacilaciones, pues la mejor manera de cuidar nuestra convivencia e instituciones es hacer a tiempo las modificaciones que requiere nuestro progreso común.   Ése es el camino que hemos tomado como Gobierno y es el principio que nos seguirá guiando hasta el último día.   Y un par de palabras sobre otra situación, es que quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a los parlamentarios que ayer aprobaron el Proyecto de Ley de Reajuste del Sector Público, y llamo a los servidores públicos a escuchar esta señal que ha dado el país y a retomar sus funciones.   Muchas gracias, mucho éxito.Muy buenos días:   Como ustedes recuerdan, el 19 de octubre, hicimos un ajuste de gabinete y nos dejaron Máximo Pacheco, como ministro de Energía, y asumió Andrés Rebolledo; Javiera Blanco, como ministra de Justicia, y asumió Jaime Campos; y el ministro de Bienes Nacionales, Víctor Osorio, y asumió Nivia Palma.   Y haciendo uso de mis atribuciones presidenciales, he aceptado la renuncia a sus cargos de algunos de los ministros y ministras que me han acompañado hasta hoy, y he decidido designar en su reemplazo a destacados y comprometidos profesionales.   Quiero también informar que, a través de un comunicado, en el día de hoy también, vamos a dar a conocer algunos cambios de intendentes, subsecretarios y gobernadores.   En el Ministerio Secretaría General de Gobierno, he aceptado la renuncia del ministro Marcelo Díaz y he designado en su reemplazo a Paula Narváez Ojeda, psicóloga y master en Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Georgetown.   Asimismo, he aceptado la renuncia de la ministra del Trabajo y Previsión Social, Ximena Rincón González, y he designado en esa cartera como ministra, a Alejandra Krauss Valle, abogada de la Universidad de Chile.   En el Ministerio del Deporte, he aceptado la renuncia de la ministra Natalia Riffo Alonso y he nombrado en su lugar a Pablo Squella Serrano, atleta, periodista con estudios de posgrado en Deporte en la Universidad de Texas.   A las ministras y ministros que hoy día dejan sus funciones, quiero reiterarles mi profunda gratitud y reconocimiento. Yo sé que han sido tiempos intensos y que han dado lo mejor de sí en el cumplimiento de sus tareas.     Algunos de ustedes van a asumir, en el tiempo próximo, nuevos desafíos en la vida pública y les deseo el mayor de los éxitos. Tienen méritos más que suficientes para ello, y estoy segura que van a continuar haciendo un tremendo aporte en la construcción de nuestra democracia.   Y a las ministras y ministros que se incorporan a este gabinete –y a los que quedan también, naturalmente- quiero señalarles el principal valor que debe guiarlos: vienen acá a trabajar por lo que realmente importa y tiene sentido, que es la vida y los anhelos de nuestros compatriotas.   Ellos nos han mandatado, ante ellos responderemos.   Vienen tiempos de actividad muy intensa. En esta nueva etapa, el Gobierno debe asegurar que los cambios que hemos comenzado, avancen y se consoliden. Será tarea central de este gabinete, sacar adelante esta tarea y producir un impacto positivo y concreto en la vida de nuestros ciudadanos.   Así que les pido a todos mis ministros y ministras, capacidad para escuchar, espíritu de unidad, fortaleza en las decisiones y perseverancia en su ejecución.   Mirando hacia atrás, podemos sentirnos orgullosos por lo realizado, porque hemos puesto en marcha transformaciones largamente anheladas y, muchas veces, postergadas, y porque hemos tenido el coraje de avanzar a pesar de las dificultades.   Hemos puesto las bases de un país mejor, más justo y más igualitario, pero la tarea está lejos de estar concluida, hay mucho que hacer y hacerlo bien.   Y para ello es necesario concentrarse en las prioridades que hemos fijado. Tenemos que concentrar nuestras fuerzas en aquello que realmente impacta en la vida de las personas y en aquello que hace más grande a Chile.   Asimismo, debemos ampliar y profundizar el diálogo político con todos los sectores, especialmente con quienes nos respaldan. Debemos reforzar la capacidad de los servicios públicos para prestar un buen servicio a los ciudadanos, porque a ellos nos debemos.   Debemos trabajar de cara a los ciudadanos, codo a codo con ellos, yendo a terreno y comunicando con lenguaje claro nuestros avances y  nuestros logros.   Hace casi 3 años, iniciamos un camino de transformaciones, haciéndonos cargo de las necesidades del país y de su gente. Hemos cumplido parte importante de nuestros compromisos pero nos queda mucho aún y debemos concluir lo que nos corresponde.   El país continuará su camino al desarrollo y corresponderá a otros, en el futuro inmediato, tomar el relevo.   La mejor contribución de mi Gobierno a quienes nos sucedan, será haber puesto en marcha los cambios que el país demanda y trabajar bien para culminar exitosamente nuestros compromisos con el futuro de Chile y de su pueblo.   De nuevo, muchas gracias y muchos éxitos a quienes hoy día dejan el gabinete, y también a quienes llegan.Buenas tardes:   Acabamos de tener una reunión los 12 países que hemos aprobado el TPP, firmado el TPP, para mirar cómo continuamos. Ésta es ya una tradición en las reuniones de APEC, donde  el Presidente Obama  invita al conjunto  de las otras 11 economías, para mirar cómo seguimos avanzando.   Y yo diría que el gran acuerdo de todos es que nosotros creemos que el libre comercio, una economía abierta para cada uno de nuestros países ha sido beneficiosa, positiva. En el caso de Chile, que somos una población bastante pequeña comparada con otras de estas naciones, ha significado poder tener crecimiento económico, generar empleo, reducir la pobreza y desarrollarnos más.   Entonces, creemos que vamos a seguir juntos trabajando con mucha fuerza, para poder avanzar en poder contar con un acuerdo que, por un lado, tiene altos estándares, por otro lado, se preocupa del medio ambiente, se preocupa de conectar a las personas de todas estas regiones, porque creemos que va a ser de gran beneficio para todos.   Así que ha sido, yo diría, una reunión para ratificar nuestras convicciones de que el libre comercio es una opción, que sin duda cuando hay situaciones que se generan en problemas, son los gobiernos los que tienen que desarrollar políticas públicas para mitigar los efectos que puede tener en ciertos sectores, y eso es lo que muchos de nosotros hemos hecho, pero que quisiéramos seguir avanzando hacia una ratificación del TPP en todo nuestros países.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   En esta semana -el día viernes próximo- vamos a conmemorar el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, y  hemos venido a esta querida comuna de Talagante, a compartir y a dialogar con un grupo de mujeres que pertenecen a distintas localidades rurales de la Región Metropolitana.     Mujeres de esfuerzo, que trabajan en labores agrícolas y en distintos oficios relacionados con las tareas del campo; mujeres que, como gran parte de las mujeres de nuestro país asumen, además de sus labores, el trabajo de la casa, el cuidado de los hijos, sacan adelante sus familias, son jefas de hogar.   Y hemos compartido sus experiencias, sus sueños y sus anhelos. En particular, nos hemos focalizado bastante en el tema, debido a que ésta es la semana en que empezamos a llamar la atención, a romper el silencio sobre el tema de la violencia contra la mujer. Entonces, hemos hablado, específicamente, de la violencia que sufre la mujer en el mundo rural y los riesgos particulares que se presentan en donde ellas habitan.   Si la violencia contra las mujeres tiende a invisibilizarse en muchos espacios, en el mundo rural esta realidad es especialmente crítica, porque hay más temor a denunciar, porque muchas veces no se accede a la información o a los mecanismos que existen para hacerlo. Porque la distancia entre vecinos y vecinas muchas veces es mayor, porque los espacios de encuentro son más escasos, y  sabemos que las redes, la presencia de familiares, de amigas, de amigos, de vecinos, de compañeras y compañeros de trabajo, es fundamental para prevenir y para denunciar los casos de violencia.   Y es por ello que hemos aunado los esfuerzos entre el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de la Mujer, para trabajar este tipo de violencia, a través de la Mesa Nacional de Mujeres Rurales, que relanzamos este año, y que se integrará a las comisiones de trabajo, en el marco del Plan Nacional de Acción contra la Violencia hacia las Mujeres.   Entonces, van a realizar jornadas de trabajo con la Mesa, pero también con las Mesas Regionales de la Mujer Rural para, por un lado, tener un diagnóstico claro de la situación, llevar a cabo capacitaciones e incorporar a las mujeres rurales en el Programa Nacional de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de la Violencia contra la Mujer, entre otras medidas.   Porque la lucha contra la violencia hacia las mujeres es una tarea que nos tiene que involucrar a todos, y es una tarea en la que no podemos descansar hasta que ni una más sufra agresiones.   Cada uno puede contribuir desde su espacio, cada uno con su fuerza, con su convicción, con su voz y con sus acciones, en la familia, en los espacios laborales, en los barrios, en todas las comunidades. Se tiene que, además, sentir el poder de la justicia, el poder de la enorme mayoría de compatriotas que defiende y respeta a las mujeres.   Cada año, nuestro país sufre el impacto terrible de femicidios y femicidios frustrados. A pesar de la información y de la conciencia que nuestra sociedad tiene sobre la gravedad del problema, la verdad es que decenas de mujeres mueren cada año asesinadas por sus parejas o por sus ex parejas, y cientos de mujeres sufren ataques gravísimos, que muchas veces dejan secuelas imborrables en sus vidas y en las de sus familias.   Las mujeres con las que hoy hemos compartido, esperan lo mismo que todas nosotras, o sea, todas queremos vivir seguras, avanzar hacia un mundo más justo y más pacífico para las mujeres de hoy; que sus hijos e hijas puedan vivir en relaciones más igualitarias dentro de las familias; y que terminen las agresiones y la violencia contra las mujeres, contra los niños. Y si hay violencia contra algunos hombres, también queremos que termine esa violencia.   Y estoy cierta que ésta es una meta compartida por toda nuestra sociedad, y como Gobierno nos hemos comprometido desde el primer día para luchar por la igualdad de género y combatir la violencia contra la mujer.   Y para eso estamos más que duplicando el número de Casas de Acogida que existían en nuestro país, para pasar de 23 a 48 al final del Gobierno. Ya hemos inaugurado nuevas Casas de Acogida, por ejemplo, en Tocopilla, en Ovalle, en Quillota, en Cañete y en Puerto Montt, por mencionar algunas.   ¿Qué buscan estas casas?   Lo que buscan es salvar las vidas de mujeres que están en riesgo altísimo de poder ser asesinadas; entregan un lugar seguro para mujeres y sus hijos que tienen un grave peligro a propósito de la violencia y que, a partir del apoyo que reciben junto a sus hijos, tienen la posibilidad de rearmar sus vidas y salir adelante.   También estamos extendiendo la presencia de Centros de la Mujer, que entregan asesoría, apoyo y formación a miles de mujeres, y ya inauguramos nuevos centros en Pozo Almonte, Calera de Tango,  Carahue,  Santa Bárbara, Pallaico y Palena.   Y en agosto del año pasado, iniciamos el Programa de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de Violencia contra la Mujer, que lo que ha permitido es sumar a miles de personas,  hombres y mujeres -no solamente mujeres-, en los barrios, en las juntas de vecinos, en las escuelas, a este esfuerzo nacional por eliminar la violencia.   Porque este problema, que es tan doloroso, que causa tanto daño a las mujeres y sus familias, cuando yo hablo de las mujeres, insisto, también hay hombres que han podido recibir agresión, pero más del 95 a 97% de los casos son mujeres las que son agredidas.   Y esto es un daño no sólo a ellas o ellos, y sus familias, sino  también, daña el conjunto del país. Y este tema, entonces, debe salir definitivamente a la luz. Debemos ser capaces como sociedad de hablar de estos temas, debemos enfrentarlo abiertamente, para entregar un espacio de seguridad y apoyo a tantas mujeres y familias que se encuentran encerradas en el círculo de la violencia.   Y ése es el objetivo de las campañas de difusión e información, como la que se va a desarrollar esta semana, en que se va a conmemorar la Semana y el Día Internacional contra la Violencia hacia la Mujer.   Este año la campaña va a apuntar a generar conciencia en los hombres respecto de su papel en esta lucha, bajo el lema “No más violencia contra las mujeres, por un Chile sin femicidios”.   Que todas las mujeres sepan que pueden denunciar el maltrato y que no van a estar solas en esta lucha por la justicia y el respeto. Porque cada vez son más voces y más conciencias las que no toleran la violencia intrafamiliar.   Y esta suma de esfuerzos nos va a permitir lograr un mundo donde la igualdad de género y el respeto de los derechos humanos de todas las mujeres, sea por fin una realidad en nuestro país.   Junto a estas campañas, sin duda tenemos un conjunto de otros programas que buscan apoyar a las mujeres que pueden ser dependientes económicamente, para que puedan independizarse, para que puedan aprender un oficio, un trabajo, para apoyarlas también sicológicamente, emocionalmente, porque sabemos que mientras más herramientas  pueda tener una mujer, puede salir de ese tremendo circuito de la violencia.   Así que, ayúdenme muchachos, en esta campaña, los medios de comunicación, porque éste es un tema que a todos nos importa.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muy contenta de recibirlos acá y compartir con todos ustedes este momento. Para esta Presidenta de la República, siempre es un tremendo honor hacer entrega del Premio Iberoamericano de Narrativa que lleva el nombre de Manuel Rojas.   Y es así, no sólo porque Manuel Rojas es uno de nuestros más grandes creadores, el padre de una tradición novelística poderosa y vital.  Aún hoy la lectura de “Lanchas en la bahía”, “Mejor que el vino”, “Punta de rieles” o “El vaso de leche”, conmueve y cuestiona, no únicamente por la relación familiar que me unió a quien llamé siempre “el tío Manuel”, sino porque este premio -ya en su quinta edición- es testimonio de la riqueza, la diversidad, la solvencia de las letras de nuestra América, en español o en portugués, del Río Bravo al Estrecho de Magallanes, del Atlántico a las abruptas rompientes del Pacífico.   Desde 2012, han recibido el Premio Manuel Rojas autores de muy diversas tradiciones y sensibilidades: el brasileño Rubem Fonseca, el argentino Ricardo Piglia, Horacio Castellanos Moya, de El Salvador, y Margo Glantz, de México.   Y todos ellos nos hablan de la pluralidad de la literatura iberoamericana, de su alcance universal, del empeño de autores que incluso en condiciones adversas han creado obras perdurables y muy valiosas.   Y hoy, el Premio Manuel Rojas vuelve a mirar hacia Argentina. Y es justo que así sea, por el enorme peso de la tradición literaria trasandina, que nos dio a Borges y Bioy Casares, a Sarmiento y Echeverría, a González Tuñón y Juan Gelman, a Cortázar y Alejandra Pizarnik.   Nuestra historia de diálogo con las letras argentinas, ha sido larga y compleja.   Nacimos juntos a la vida independiente.  Muchos de los fundadores de la nación Argentina vivieron en nuestras tierras -como Sarmiento, desde luego-; el propio Manuel Rojas nació en Buenos Aires; Borges y José Bianco fueron amigos y admiradores de nuestra María Luisa Bombal; Cortázar, en plena dictadura, enviaba sus libros por correo desde París, para que circularan en Chile, donde estaban prohibidos por la censura. Durante muchos años, nuestras lecturas se alimentaron de aquello que se publicaba en Argentina. Losada, Sur, Sudamericana, fueron sellos vitales en la formación de varias generaciones de escritores y de lectores chilenos.   Y estoy, por cierto, haciendo breves apuntes que esbozan, espero, la profundidad del vínculo que nos une. Hoy, los lectores chilenos, y también nuestros escritores jóvenes y no tan jóvenes, leen con interés y admiración a los autores y autoras argentinos: a Fogwill y Libertella, a Piglia y Juan Forn, a Mariana Enríquez y Selva Almada, a Luis Chitarroni y Pedro Mairal.  Y, por supuesto, leen a César Aira.   Y lo leen divertidos y asombrados; lo leen con gusto, tal vez hasta con sospecha; lo leen preguntándose cuál es su secreto, el secreto de sus tramas imbatibles, de su obra múltiple y laberíntica.   Y quizá el secreto es que no hay ningún secreto. Porque, como lo ha dicho el propio César Aira, “leyendo novelas, no se aprende nada”.   Y porque también ha confesado que es un escritor “que escribe para que lo dejen seguir leyendo”.   Lo bueno es que aunque escriba para seguir leyendo, sigue escribiendo y publicando, y poblando las librerías y bibliotecas con sus historias, sus invenciones, sin olvidar, por cierto, sus ensayos y traducciones.   Y aunque Aira descree del realismo, me parece que el poeta chileno Leonardo Sanhueza acierta cuando lo describe como “un realista que enfoca la realidad con lentes fantásticos”.   Y esa manera de mirar la realidad, esa manera de escribir que aparece a primera vista sencilla, pero que encierra un enorme trabajo, una experiencia profunda del lenguaje y un diálogo incesante con la literatura universal, es la que nos ha brindado obras como “Ema, la cautiva”, “Parménides”, “El congreso de literatura”, “Cómo me reí”, “La mendiga” o “Las curas milagrosas del Dr. Aira”, y las recientes “Yo era una mujer casada” y “Continuación de ideas diversas”.   Quizá este Premio Iberoamericano de Narrativa Manuel Rojas, que vuelve a mirar hacia la vasta extensión de la literatura argentina de hoy, nos ayude a leer más y mejor a César Aira y a tantos otros que - cómo él y acaso siguiendo su ejemplo- se empeñan en crear una obra diferente, atrevida, arriesgada y, por lo mismo, de una gran y rara belleza.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como decía Cecilia, yo siempre he estado apoyando a la Teletón, siempre he sido parte y voy a seguir siéndolo. Soy una convencida que el trabajo que la Teletón realiza, es un trabajo extraordinario, de gran calidad.   Y en ese sentido, para mí es una tremenda felicidad poder acompañarlos hoy día en la inauguración de este Centro acá en Valdivia, que va a ser un aporte tan importante para cientos de familias y para los niños y niñas que van a ser atendidos; que, tal como aquí se ha dicho -y lo decía José Manuel con su experiencia, y lo vimos también en todos los videos- qué importante es poder estar lo más cerca posible de su lugar de terapia, pero además, de contar con un espacio que cuenta con todas las condiciones para entregar una atención, un tratamiento, un acompañamiento al paciente, pero también a su familia, de la más alta calidad.   Los viajes son un problema complejo para quienes tienen que hacer terapia lejos de su hogar y para los familiares que los acompañan, que tienen que dejar parte de la familia, muchas veces, con menos atención. Y antes, como en muchas otras áreas en nuestro país, sólo estaba –hace mucho tiempo- la posibilidad de trasladarse hasta Santiago. Y desde las ciudades y localidades alejadas de la capital, implicaba largas horas de viaje, coordinaciones entre familiares para cuidar, muchas veces, a los niños que quedaban en la casa.   Y esto, que es una expresión más de los problemas de un país altamente -y demasiado- centralizado, afortunadamente ha ido quedando atrás. Y aunque queda mucho por avanzar, como Gobierno estamos comprometidos en llevar más servicios a todas las regiones del país, y comprometidos también en apoyar la tremenda labor que Teletón desarrolla a lo largo de Chile.   Pero aquí en Valdivia, yo quiero hacer un reconocimiento especial y felicitar el compromiso que ha tenido el Gobierno Regional, el intendente y los consejeros regionales, para sacar adelante este proyecto y lograr, finalmente, concretarlo, después de las dificultades que hubo que enfrentar en un principio con el colector de aguas lluvia.   Pero como somos los chilenos, siempre aprovechamos las oportunidades para hacer algo más, porque ahí donde estaba el colector, armaron una estructura que permitió que quedara todo como corresponde.   Yo pensaba -mientras hablaba Mario- que finalmente también este Instituto expresa lo que le pasa a las familias de los niños que viven alguna discapacidad, que enfrentan dificultades, que tienen que ser persistentes, pacientes y salir adelante.   Pero con el aporte de todos, como ha sido la característica del trabajo de Teletón, hoy finalmente los habitantes cuentan con este Instituto que, entiendo, va a empezar el 12 de diciembre en su marcha blanca, a atender a personas que hoy día tienen que tener su terapia en otros lugares.   Este Centro, con capacidad de llegar hasta 1.200 pacientes, parte con estos 400 niños, niñas y jóvenes, que muchos tenían que ir a Puerto Montt o a Temuco, con lo cual se van a ahorrar importantes horas de viaje, y estas horas las van a poder dedicar a sus terapias, las van a poder aprovechar para sus estudios, para estar con amigos, con la familia, para compartir el afecto y el contacto social que también son esenciales en la calidad de vida de  las personas.   Aquí, con una importante inversión del Gobierno Regional, de más de 7 mil millones de pesos, se cuenta –y pudimos pasar por ahí- con el gimnasio para kinesiterapia, piscina terapéutica, salas de educación y arte, centro médico. Y como recordaba, este domo techado, este patio techado, con un circuito terapéutico con plazas de Olfato, Gusto, Audición, Visión y Tacto.   Pero todos sabemos que los Centros de la Teletón son mucho más que un edificio, son mucho más que sus instalaciones o que sus máquinas, que sin duda son indispensables. Pero por sobre todas las cosas, son un espacio de calidez humana, de cariño, de afecto y compromiso, donde profesionales de la salud, del más alto nivel, se dedican por entero a sus pacientes, en un trabajo que necesariamente es codo a codo, junto a la familia también.   Y en este Centro, 25 trabajadores y trabajadoras van a dar su máximo esfuerzo para avanzar en procesos de rehabilitación y de terapia que muchas veces son lentos, que requieren un enorme esfuerzo, pero ya vimos cómo Vicente se podía parar, y ya vimos cómo Vicente tiene esa tremenda personalidad, por un lado, por su familia, por su hermano, qué lindo Antonio que tú estabas ahí al lado de él en su terapia, qué bueno es sentirse querido, integrado plenamente, y allá las hijas también, de José Manuel.   Y decía, a propósito que yo escuchaba que José Manuel trabaja en el Consejo de la Cultura Regional, que está en sus últimos momentos de avance legislativo el proyecto de ley que enviáramos para que toda empresa mayor de 200 funcionarios tenga obligación legal –pero yo entiendo que lo harán, además, muy solidariamente- de contratar un 1% de sus trabajadores, que puedan tener alguna discapacidad. De esta manera, ayudamos a las personas que viven con discapacidad y pueden tener acceso a un trabajo que les permita vivir en mejores condiciones. Hay empresas que lo han hecho voluntariamente, pero queremos que la solidaridad en nuestro país se muestre también en ese sentido.   Yo decía que hay espacios que requieren mucho esfuerzo, pero también con cada logro se abre una cantidad de oportunidades, se derriban barreras que a veces parecían infranqueables -y nos hablaba José Manuel de eso- y crean además nuevos desafíos para seguir trabajando y seguir avanzando.   De hecho, cada vez que me junto con Mario, viene con un listado de nuevas cosas, que en algunos casos son nuevos edificios; en otros casos, mejoramiento de los actuales que ya están como a todos nos pasa con los años -un poquito ya-, que se requiere un arreglo; y también, por ejemplo, muchas veces, en otras partes es como la ampliación, como se está haciendo en Santiago y en otros lados. Así que la verdad es que ésta es una tarea que no termina y que vamos a seguir apoyando, por cierto.   Y quiero felicitar, por este compromiso, al equipo que asumirá la gestión del nuevo Instituto Teletón de Valdivia, y a los niños, niñas y jóvenes que, junto a ellos, van a dar su máximo esfuerzo en la tarea que los convoque cada día.   Amigas y amigos:   Yo como Presidenta de la República, como ministra de Salud antes, he tenido el privilegio, podríamos decir, de haber visitado distintos centros de la Teletón y he visto el trabajo que realizan. Y a lo largo de estos años, también he visto crecer este proyecto, y conocer la historia de vida de miles de personas que han recibido la atención de Teletón.   Y creo que cada una de esas historias de vida -como las que hemos escuchado hoy día aquí también- que cada uno de los pasos que se dan, de esos logros que son una suma de esfuerzos individuales y colectivos, son un llamado ineludible a unirnos en “El abrazo de Chile”, a demostrar una vez más la calidad humana de nuestro país, y nuestra solidaridad.   Y estoy segura que este 2 y 3 de diciembre, todo Chile, pero también quiero decir fuera de Chile. Cuando yo vivía en Nueva York, en todas las Teletones, organizábamos actividades, donábamos recursos, conseguíamos que artistas donaran cuadros y los cuadros, entonces, la gente donaba pero además se los ganaba. Estuvimos ahí, los dos, tres años, ahí también yo estuve, pero como ex Presidenta, como una chilena más, uniéndonos en este abrazo, que quiero invitar a todos que podamos seguir demostrando, seguir apoyando a la Teletón, seguir apoyando a las familias que lo necesitan para que esos niños puedan tener las oportunidades que hemos visto en José Manuel, en Vicente y en tantos otros niños.   Así que, a colocarse no más, a abrir la billetera o el chanchito, y a colocarse con la Teletón.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir en Visita Oficial al Presidente de la República Popular China, Xi Jinping, porque entendemos que éste es un encuentro que afianza y da un mayor estímulo e impulso a nuestros vínculos.   Con China, tenemos una relación madura, estable, que crece y se fortalece día a día. Y esto es así, en gran medida, porque nuestro país es visto como un socio confiable en el contexto latinoamericano.   La visita del Presidente Xi Jinping tiene por objetivo consolidar una nueva fase, con una Asociación Estratégica Integral.   La reunión que hemos sostenido hoy, nos ha permitido avanzar en esa dirección. Hemos intercambiado opiniones sobre temas diversos, hemos identificado muchas áreas de cooperación, de oportunidades, de incrementar nuestras relaciones comerciales, nuestras relaciones en áreas de ciencia, innovación, en energía y también, por cierto, en el ámbito cultural.   Hemos firmado 12 Acuerdos, entre los que se encuentra el Memorándum de Entendimiento para iniciar las negociaciones tendientes a actualizar y profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio, y también un Acuerdo para que los duraznos nectarines frescos chilenos puedan ingresar a China, entre tantos otros que hemos escuchado.   Tenemos el convencimiento de que estos Acuerdos van a generar, en un futuro cercano, impactos muy positivos.     Como todos saben, hace diez años, nuestros países firmaron un Tratado de Libre Comercio que ha traído beneficios muy importantes  para ambas partes. Actualmente, China es nuestro principal socio comercial y Chile es el tercer socio de China en América Latina. Hoy, el 97% de las mercancías chilenas ingresan a China libre de arancel, y Chile ha liberalizado la entrada del 98% de los productos chinos.   Recientemente, con el fin de conmemorar la firma del TLC y potenciar nuestro comercio y las inversiones, realizamos la segunda versión del Chile Week en Guangzhou y Beijing. Son, sin duda, logros muy significativos.   Además, en el último tiempo, hemos dado otros pasos importantes: en mayo de 2016, el Banco Chino de Construcción recibió la autorización  para operar en Chile bajo el nombre de "China Construction Bank, Agencia en Chile”, lo que abre el camino para su participación en obras de infraestructura y potenciará el intercambio económico-comercial y la colaboración financiera entre nuestros países.   Esto permitirá –entre otras cosas- que nuestras PYMES operen directamente con la moneda china (Renminbi – RMB), ya que es el primer banco compensatorio de esta moneda para Chile y Sudamérica, convirtiendo a nuestro país en una plataforma económica en la región.   Por otro lado, las visas de turismo entre Chile y China están exentas de pago, lo que esperamos incentive un mayor intercambio de turistas entre nuestros países.    También buscamos, en ese sentido -y así lo hemos conversado en la reunión- promover la cooperación turística en el marco de la Alianza del Pacífico, y para esto, en octubre se realizó el “I Roadshow de Turismo” de la Alianza en Shanghái y Beijing, entre otras ciudades. Y en el año 2017, Chile va a ser anfitrión de la “IV Macrorueda de Turismo”, en el que van a participar, por primera vez, operadores estadounidenses enfocados en el mercado chino.   Finalmente, es relevante destacar, Presidente Xi Jinping –y agradezco la ayuda que usted nos ha ofrecido- que Chile va a ser sede de la II Reunión de Ministros de Relaciones Exteriores del Foro CELAC-China, en enero de 2018. Y esperamos que ese encuentro sirva –al igual que esta Visita Oficial del Presidente Xi Jinping- para seguir fortaleciendo los vínculos que nos unen, y para que nuestros países avancen juntos hacia un desarrollo inclusivo y sustentable.   Muchas gracias, Xiexie.Estimado Presidente Xi Jinping:   Es un honor recibirlo en la casa de los Presidentes de Chile, en este Palacio en donde se decidió, en 1970, establecer relaciones diplomáticas con su país. Dieciséis años antes, en Las uvas y el viento, Pablo Neruda escribió:   De mar a mar, de tierra a nieve, todos los hombres te contemplan, China. ¡Qué poderosa hermana joven nos ha nacido!   Lejos estaba el poeta chileno de imaginar que aquella hermana joven, país al que siempre quiso, se convertiría efectivamente en una gran potencia mundial que concita la atención de todos. Nos alegra saber que somos amigos y cercanos desde antes incluso del ingreso de China a Naciones Unidas; y nos alegra también saber que el actual estado de las relaciones bilaterales es óptimo.   El diálogo político, el intercambio comercial, el flujo de inversiones, los programas de cooperación y el mayor conocimiento de nuestras culturas hablan muy bien de la mayor voluntad de acercarnos y de acortar las distancias en todos los ámbitos.   Hace unos momentos, hemos hablado de la madurez que ha alcanzado la relación bilateral. Ello nos ha permitido dar un paso más en el nivel de nuestro entendimiento, y establecer hoy una Asociación Estratégica Integral, sello de una alianza que nos facilite afrontar los desafíos de nuestro tiempo.   Para Chile es importante acrecentar su presencia en China. Áreas tan relevantes como la formación de capital humano, el acceso a nuevas tecnologías, la investigación científica y tecnológica, las ciencias espaciales, el desarrollo agrícola avanzado, así como el sector de la minería y de las energías renovables, son muy importantes para nosotros.   Y el mercado chino sigue siendo un referente para Chile. La profundización del Tratado de Libre Comercio facilitará que China siga siendo nuestro socio comercial a nivel mundial. Aspiramos, también, a recibir una mayor inversión china en nuestros proyectos de desarrollo, y por ello vemos con buenos ojos iniciativas como la inauguración del Banco Chino de Construcción en Santiago, hace unos meses.   Junto con el establecimiento de la Asociación Estratégica Integral y el Memorándum de Entendimiento, que hará posible profundizar y modernizar el Tratado de Libre Comercio, hemos firmado una decena de acuerdos, y hemos intercambiado puntos de vista sobre las relaciones entre América Latina y El Caribe y China, asimismo como Alianza del Pacífico y China, y también sobre los grandes desafíos que afectan al escenario global, tal como lo hicimos hace horas en Lima, durante la cumbre APEC.   Las reacciones contra el libre comercio y la globalización, la urgencia de proteger el medio ambiente que nos sostiene y cobija a todos –y especialmente los océanos–, son temas que nos convocan y nos llaman a sumar voluntades para enfrentar esos desafíos con una mirada común.   Estimado Presidente Xi Jinping:   Nos hemos encontrado varias veces en los últimos años. Y siempre usted ha mostrado usted una especial deferencia para nuestro país. Se lo agradecemos, así como agradecemos su visita y los acuerdos que hemos tomado, que reafirman una amistad hecha de una densa trama de lazos históricos y de una fundada promesa de futuro.   Brindo, entonces, por la prosperidad, el bienestar y el futuro de nuestros países.   Ganbei, muchas gracias, Xiexie.Agradezco muy sinceramente la invitación de acompañarles en la inauguración de este XXII  Encuentro Mundial de Mujeres Periodistas y Escritoras. Y celebro, al mismo tiempo, que se reúnan a debatir sobre las relaciones entre periodismo, transparencia y democracia.   Pero, para comenzar esta mañana y darle toda la urgencia que merece, permítanme, junto a ustedes, llamar la atención sobre un tema muy duro que nos afecta como sociedad. Y me refiero a la violencia contra las mujeres y los femicidios que nos golpean cada cierto tiempo.   Ayer, María Sebastiana, de 78 años, y Mariela del Carmen, de 57 años, murieron a causa del ataque de sus respectivas parejas o ex parejas. Y en este año, ya han muerto 34 mujeres a causa de ataques brutales.   Todas ellas tenían una vida por delante, proyectos, hijos, familia, y fueron asesinadas. Y son pérdidas dolorosas que me indignan como mujer y como Presidenta, y nos avergüenzan a todos. Y debemos detener, de una buena vez, la violencia machista que subyace en nuestra cultura.   Y para eso, no nos podemos quedar en la indignación; tenemos que transformar indignación en acción. Tenemos que educar para promover el respeto entre las personas, prevenir, desde niños y niñas.   Pero también necesitamos leyes más efectivas para proteger a las mujeres.   Y es por eso que el próximo viernes, el día en que conmemoramos el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra las Mujeres, firmaré el proyecto de ley que consagra el derecho de las mujeres de una vida sin violencia.   Las mujeres en Chile no pueden quedar indefensas ante el cambio cultural que está yendo más lento de lo que quisiéramos. Y por eso estamos creando instrumentos institucionales que las protejan.    Y creo que también los medios pueden ayudar muy fuertemente en esta tarea.   Amigas y amigos:   Quiero, sin duda, valorar las palabras iniciales del rector de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Ignacio Sánchez, de la presidenta de la Asociación Mundial de Mujeres Periodistas, Julia Eugenia Martínez -a quien felicito especialmente por la organización de este Congreso- y de la presidenta de la Asociación Nacional de Mujeres Periodistas, Patricia Silva.   En estas asociaciones y congresos, vemos -una vez más- que en el periodismo, la escritura y las comunicaciones en general, la presencia de las mujeres no sólo es importante, sino incluso determinante. Aunque  sabemos que eso no siempre fue así. En los  años  50  y 60, cuando  recién  se  iniciaba  la  profesionalización  del  periodismo en nuestro país, esta noble ocupación no era vista como deseable para –como se decía en esa época- una “mujer bien”.   De hecho, la gran periodista chilena, Patricia Verdugo, que estudió en esta Universidad -precisamente una de los auspiciadores de este encuentro- contaba siempre el horror que sintieron sus padres cuando ella decidió no ser dentista y estudiar, en cambio, periodismo. Hacerlo implicaba romper esquemas.   Y a veces, también hacerlo implicaba pagar costos personales. No olvidemos las palabras de Lenka Franulic, diciéndole a Raquel Correa que “cuando uno elige libertad, escoge soledad”.   Lo mismo vale para las mujeres escritoras. Entiendo que mañana debatirán sobre la vigencia del legado de Gabriela Mistral, y me parece que no hemos olvidado lo mucho que le costó a la poeta del Valle del Elqui y a tantas otras autoras de nuestra América ser, sencillamente, tomadas en serio. Pienso en la Mistral, pero también en Marta Brunet, María Luisa Bombal, Elisa Serrana e incluso, más cerca, la propia Isabel Allende.   Y desde muy temprano, el periodismo ha tenido un efecto liberador sobre las mujeres y ha sido un bastión de resistencia contra los roles tradicionales de género.   Desde ese bastión, se han alzado voces profundas, agudas, certeras, siempre con el objetivo de defender la verdad y el derecho a la información de nuestros compatriotas, que es la razón de ser misma del periodismo.   Y desde ese bastión, además, es mucho lo que se puede hacer para transformar los estereotipos culturales que encasillan a las mujeres en roles rígidos y restrictivos, que nada tienen que ver con un supuesto hecho natural. Y le comentaba a Julia que yo, desde el 2014, en cada APEC que participo, siempre incorporo en mi agenda un desayuno con mujeres emprendedoras exitosas, grandes, y uno de los temas que discutíamos, justamente el sábado pasado, era que uno de los problemas de poder generar un cambio cultural más importante, es que tal vez no habíamos trabajado suficientemente con los medios de comunicación, para que ayudaran en esta sensación. Hay tantas mujeres súper exitosas, que son desconocidas, que no son reconocidas y que es importante apoyar.   Roles que sobreviven a pesar de los cambios que vivimos durante el siglo XX, y éstas ya casi dos décadas del siglo XXI, condenando muchas veces a las mujeres a la injusticia, a la desigualdad y, en algunos casos, a la muerte.   Por eso me parece tan importante la labor que las Asociaciones de Mujeres Periodistas en Chile y en el mundo realizan para ampliar las fronteras de lo posible y mostrar, con hechos y con palabras, que las mujeres tienen mucho que decir y que aportar.   Y rescato también que, junto con potenciar el rol de las mujeres en las comunicaciones y en la narrativa, este Congreso aborde temas transversalmente relevantes, como la democracia, la transparencia y los desafíos que hoy enfrentamos para dar cuenta de las realidades de nuestra sociedad ante lectores, televidentes, radioescuchas e internautas.   Desafíos que se han multiplicado en las últimas décadas, por cierto, porque la democracia se hace más y más exigente en la medida en que se profundiza -es una buena cosa- y  porque mientras aumenta la penetración de las nuevas tecnologías como Internet, la información fluye más rápidamente y no en una sola dirección, de arriba hacia abajo, como antes, sino cada vez más de abajo hacia arriba.   Porque los ciudadanos, mejor informados y más empoderados, con nuevas herramientas al alcance de la mano, ayudan a que la opacidad del poder felizmente se disipe.   Esta nueva realidad, la exigencia de mayor transparencia y rendición de cuentas, en un mundo crecientemente interconectado y complejo, trae como consecuencia nuevos estándares que cumplir para quienes gobiernan, para quienes toman decisiones que afectan a las grandes mayorías y también para quienes informan sobre estas realidades.   Trae como consecuencia relaciones más horizontales con las autoridades, una actitud vigilante y, en muchos casos, de sospecha respecto de sus actos y sus motivaciones.   El rol de los gobiernos, en este escenario, es contribuir a hacer más transparentes las instituciones y dar cuenta de los actos del poder de manera creciente. No creo que el rol que los gobiernos deban asumir sea resistir las nuevas formas de comunicación y protesta ciudadana, por el contrario, lo que se debe hacer es encausarla en el marco de las instituciones de la democracia. Y el periodismo tiene una contribución que hacer en esta tarea.   Hoy, los hechos vinculados a la política mantienen un rol preponderante en la cobertura informativa: el funcionamiento del país, sus instituciones, autoridades y líderes siguen siendo temas relevantes para los ciudadanos y ciudadanas. Y está muy bien que sea así, ya sea por vocación cívica, como fundamento del voto, como motivo para abrazar una causa o para incidir en la toma de decisiones.   Porque la democracia funciona sólo si el verdadero soberano, que es el pueblo, tiene conocimiento sobre los actos o contextos de quienes están en cargos clave.    Por eso, Chile ha vivido cambios fundamentales en ese sentido, y quienes ejercen el periodismo habrán sentido su impacto. La Ley de Transparencia, que entró en vigencia en mi Gobierno anterior, hizo accesible para los ciudadanos y ciudadanas un volumen hasta ese momento inédito de información pública, facilitando el acceso a esos antecedentes tanto de los profesionales de la información como, se dice, del ciudadano de a pie.   Y hemos retomado ese camino. De hecho, la actual Agenda de Probidad y Transparencia, que aspira a trazar una nítida barrera entre el dinero y la política, ha elevado los estándares y puesto en el ojo público nuevos y mejores antecedentes respecto del funcionamiento de lo público, de los posibles conflictos de interés de las autoridades y de su patrimonio.   Con ello, hemos buscado fortalecer el rol supervisor de la ciudadanía, y garantizar que las prácticas abusivas que ensombrecen la política van en retirada, porque quienes insistan en incurrir en ellas, serán sancionados con severidad.   Al mismo tiempo, hemos ido avanzando, mejorando y haciendo más inclusivo y transparente nuestro sistema electoral, el sistema de partidos políticos, el funcionamiento de nuestras elecciones y su financiamiento.   Y nuestro afán es que los chilenos y chilenas del futuro –no tanto del futuro, de ahora pero también hacia el futuro- vivan en una democracia saludable, donde lo público es, valga la redundancia, patrimonio común, donde los estándares se actualizan para una mejor convivencia y donde el ojo vigilante de la prensa se despliegue con libertad.   Porque ésa es, sin duda, la vocación que las mueve a ustedes, mujeres -bueno, hombres también que pueda haber- periodistas, y a todos sus colegas: investigar, chequear –ojalá varias veces, diría yo- denunciar, dar seguimiento a esas historias a veces nimias que luego crecen para convertirse en asuntos de honda preocupación, que incluso conmueven a miles o millones de personas, y pueden cambiar, a veces, el curso de una o de muchas vidas. Que pueden modificar tragedias cotidianas, como las de los migrantes, los niños maltratados o las mujeres víctimas de la violencia.   Pero para hacer esos cambios, la prensa debe también cautelar, desde su propio bastión, la pluralidad de las opiniones y la responsabilidad de sus actos.   Cuando se cae en la tentación de hacer un periodismo de trinchera y sólo se orquestan las opiniones de los propietarios o de los avisadores de los medios de comunicación, la conversación democrática que los medios están llamados a garantizar se oscurece y hasta puede perderse.   Fue uno de los padres de la patria, y desde luego el pionero del periodismo en Chile, quien haciéndose eco de los debates de su tiempo, en 1814, nos advirtió sobre la necesaria pluralidad de los medios y de las opiniones: “Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el conocimiento de la verdad”. Y agregaba luego: “Hay potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense, todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.   Hoy, sin embargo, asistimos a una profunda transformación de esa conversación en que todo se piensa, todo se conjetura, todo se habla y todo se imprime. Desde luego, ya no todo se imprime, aunque no es el formato lo que importa, sino los cambios que las nuevas plataformas implican para aquello que ha sido tradicionalmente el objeto del periodismo: la búsqueda de “la verdad”.   Y en este ámbito, como en tantos otros, debemos mirar críticamente las afirmaciones que naturalizan un estado actual de las cosas. Como si de pronto, una tormenta hiciera imposible la búsqueda de la verdad o las explicaciones suficientemente complejas de los fenómenos. Como si esa misma tormenta sólo nos permitiera expresarnos con una cantidad limitada de caracteres y nos impulsara, inevitablemente, hacia los estereotipos, las simplificaciones y el insulto.   Las palabras novedosas a veces deslumbran y hoy se habla de la “postverdad”, como si el actual sistema comunicativo hubiera dejado atrás el trabajo riguroso del periodismo, la tarea de contrastar fuentes y de articular un diálogo con las audiencias, que escuche y que también forme, que interpele y que cuestione.   Y en esta transformación histórica profunda, impulsada por las Tecnologías de la Información y las Redes Sociales, ni el periodismo ni la sociedad pueden abandonarse al devenir de las cosas, porque en ese devenir hay intereses en conflicto, hay luchas de poder, débiles y poderosos que intervienen de manera desigual.   Entonces, el deber del periodismo y también el deber de los representantes públicos en los diversos ámbitos, es cultivar la capacidad crítica de la opinión pública, robustecer el valor de los hechos, asegurar el pluralismo y la deliberación pública.   Y seguramente el trabajo será muy distinto que en otras épocas y se requerirán nuevas formas de comunicación, nuevas vías de diálogo e intercambio con las audiencias.   También serán necesarias, sin duda, nuevas alianzas con los sistemas educativos, en todos los niveles, para enseñar a leer los medios y sus contenidos, y para contar con audiencias más críticas frente a la cantidad ingente de información que lucha por captar su atención.   Ése es el desafío, donde el trabajo meticuloso de los profesionales de la comunicación da la batalla por el sentido y la verdad, frente a los algoritmos misteriosos, pero no ciegos, que automatizan el interés de unas redes por sobre otras y privilegian una imagen del mundo sobre otra.   Porque finalmente, lo que está, o debe estar en el centro de las transformaciones no es la tecnología, las plataformas digitales o la velocidad a la que se difunden las noticias.   Al centro de los cambios que vivimos debe estar el ser humano y su desarrollo integral, su derecho a conocer integralmente la sociedad en que vive y las fuerzas que la impulsan. Al centro de nuestras vocaciones deben estar las personas, su capacidad de vincularse, convivir en libertad, construir comunidades menos restrictivas y más solidarias, dueñas de su propia historia y con herramientas suficientes para forjar una historia común.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que es muy importante lo que estamos dando inicio hoy día aquí, que es poder compartir con ustedes un Plan que responde a una necesidad; de una relevancia del punto de vista de sus consecuencias pero, por sobre todo, de su magnitud en nuestro país, muy importante con la infancia, que es el sobrepeso y la obesidad infantil.   ¿Qué buscamos?   Buscamos, desde la escuela, mejorar la alimentación de los estudiantes, fomentar hábitos de vida saludables y promover el desarrollo de la actividad física.   Y estas 50 medidas que se  van a implementar -estamos anunciándolo, pero va a partir la implementación el próximo año, desde marzo del 2017- va  a incorporar ingredientes sanos a la alimentación que reciben los niños y niñas de JUNAEB, va a promover el consumo de ensaladas y va a incentivar la actividad física.   Y yo creo que es una buena noticia, porque como país hemos tenido, y tenemos que enfrentar el aumento de la obesidad en nuestros niños y niñas para que -tal como se veía en el video- sean, primero, niños y niñas más sanos, pero también, luego, adultos sanos.   Cuando uno ve las estadísticas, es preocupante lo que nos ha pasado: porque un poco más de uno de cada 4 niños que asiste a primero básico, presenta índices que lo catalogarían dentro de la obesidad. Pero si uno le suma el sobrepeso, llegamos al 50%.   Y esto no nos hace bien ni como país ni le hace bien a nuestros niños y jóvenes.   Pero si además miramos lo que ha pasado hacia atrás, en las últimas dos décadas, esta cifra casi se ha duplicado.   Y esto nos tiene que prender una alarma como país, porque si antiguamente, yo hoy día conversaba, justo antes de venirme para acá, estábamos inaugurando el Congreso Mundial de Mujeres Periodistas y Escritoras, en la Universidad Católica, y el rector de la Universidad Católica es pediatra, igual que yo, entonces le contaba que venía a esto, y justamente él me decía “tenemos que cambiar ese concepto -y yo justo lo tenía en mis palabras-, de que el niño rosadito y gordito era sinónimo de salud”. O cuando alguien había estado muy delgado y después engordaba ¿qué es lo que siempre se decía en Chile? “Usted está repuestito o repuestita”. Y “repuestito” da la impresión de que se mejoró. Y, sin embargo, acá tenemos una dificultad de la que tenemos que hacernos cargo.   Hoy, sabemos que un niño que tiene sobrepeso o que tiene obesidad, corre mucho más riesgo de presentar problemas de salud en su vida adulta.   Entonces, por eso es que JUNAEB ha dicho “hay que ponerle un contrapeso a esta tendencia”, reducir los índices que tenemos de sobrepeso y obesidad y, además, tenemos que hacerlo todos juntos.   Hace 50 ó 60 años -tal como se recordó en el video- nuestro problema era la desnutrición infantil, y las enfermedades que eran derivadas de la desnutrición infantil. Y como país supimos hincarle el diente al problema, se establecieron los programas del medio litro de leche, de la alimentación escolar, en fin, un conjunto de medidas, y logramos llegar a ser el país con menor desnutrición crónica en menores de 5 años en toda América Latina.   Y eso fue gracias a políticas públicas consistentes, permanentes, que se generaron a partir de la década de los 50.   Y es esa misma eficiencia, ese mismo éxito, el que tenemos que lograr ahora. Si fuimos capaces de vencer la desnutrición, vamos a ser capaces de vencer el sobrepeso y la obesidad, cuando el desafío es mejorar, en este caso, la malnutrición en exceso que afecta a nuestra población en general, y sobre todo a los más pequeños.   Y eso es lo que estamos haciendo, con distintas medidas, como el Programa Elige Vivir Sano en Comunidad, o como las mejoras que hemos hecho a los Programas de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud, o la nueva norma para el etiquetado de alimentos, que ya está funcionando, y que también tiene el mismo sentido.   Y el Plan que hoy día estamos anunciando va en esa misma dirección, y tiene la ventaja que incide en programas y servicios que ya están presentes en la escuela.   Y eso no es menor, porque fíjense que JUNAEB llega a diario a más de 11 mil establecimientos educacionales del país. Hablamos de un  programa de alimentación escolar que atiende –ahí decía 1 millón 600 mil-, yo tengo 1 millón 800 mil. No sé cuál es el número exacto, pero hartos niños, vamos a decir. Y, por lo tanto, podemos llegar a una población importante, donde aquellos que tengan, justamente, problemas de exceso de peso, podamos ayudar.   También tenemos las becas de alimentación, el Programa de Salud del Estudiante, el Programa Me Conecto Para Aprender -me refiero a los programas que JUNAEB tiene-, la entrega de útiles escolares, en fin, 52 programas de esta institución que, a partir de marzo del próximo año, se van a poner al servicio de este Plan, para reducir la obesidad entre nuestros estudiantes.   Y el objetivo es claro: se ha fijado como meta disminuir la tasa de obesidad en un 2% para estudiantes de 1er año básico al año 2020, en establecimientos donde se ejecutan sus programas.   ¿Cómo se va a hacer?   Primero que nada, hay un conjunto de decisiones para mejorar la calidad de los alimentos que se entregan a diario, para que éstos sean más saludables.   Ahora, no es que los alimentos que se den hoy día no sean de buena calidad, pero tenemos que mirar que sean nutricionalmente adecuados y más saludables, y nos permita hacernos cargo del exceso de peso.   Aquí hemos visto, en los stands, varias de las cosas, y algunas voy a mencionar yo. Por ejemplo: se busca reemplazar la sal común por la sal de mar en la preparación de los alimentos; vamos a ir incorporando poco a poco Salad Bar para los estudiantes secundarios y ensalada todos los días para niños y niñas de Prekinder a 8° básico –hoy día, estamos dando la mitad de los días de la semana, ensalada, otros días no-; y vamos a restringir los azúcares libres al 5% de las calorías totales.   Quiero contarles que, además, vamos a promover y fortalecer a los pequeños productores y agrícolas locales, y mejorar la calidad de los alimentos, y se va a incorporar el 15% de los insumos en compras locales y 10% en zonas rezagadas -con lo cual estamos ayudando, además, a los productores locales- con énfasis en la agricultura familiar campesina y priorizando la adquisición de frutas y verduras.   Y todo esto lo podemos ver en estos stands: y quiero contarles algo, porque estuvimos probando ahí algunos de estos productos que tienen menor azúcar, unos chips de manzana y la verdad es que son harto  ricos, se siente el dulce y tienen mucho menos calorías y menos azúcar, justo de acuerdo a lo que queremos llegar.   Un segundo conjunto de medidas se van a implementar a través de otros programas de JUNAEB.   Por ejemplo, ustedes saben que tenemos el programa de entrega, en las escuelas municipales a los 7° básicos, del computador, antes se hacía solamente a los niños de mejores notas y más vulnerables, ahora se entrega a todos los niños de 7° básico en todas las escuelas. Pero ahora, vamos a dar un pasito más: junto con el computador, se va entregar una pulsera inteligente, una pulsera que va a medir el número de pasos, las calorías gastadas, un conjunto de cosas. Yo me voy a comprar una también, sí, me parece una muy buena idea, porque vi que el Dr. Uauy tenía una. Y yo creo que eso es muy bueno, porque si uno piensa en el computador, computador habitualmente es estar sentado, es una actividad más bien sedentaria, uno no hace mucha actividad física mientras está en el computador, a menos que ponga un programa de gimnasia y se ponga a saltar o a bailar. Pero con esta pulsera, se incentiva y promueve la actividad física, también desde el uso de la tecnología.   También se van a incorporar mensajes de alimentación saludable y actividad física en los útiles escolares; se va a promover –tenemos también ejemplo ahí- la implementación de huertos escolares, que también después pueden los mismos niños con esa experiencia llevarla a la casa, y en la casa también iniciar algunos huertos; o actividades educativas en los módulos de salud dental.   Y por último, este plan aprovecha la presencia de JUNAEB en más de 11 mil establecimientos educacionales para entregar recomendaciones y mensajes que promuevan la alimentación saludable y el desarrollo de la actividad física, más allá de los beneficiarios directos de sus programas.   Y a mí se me estaba ocurriendo Cristóbal, poder hacer una reunión, a lo mejor, con los chefs, que también nos pudieran ayudar a generar recetas que sean ricas, baratas –porque cualquiera pueda hacer una receta rica cara, pero ésa no es la idea- y que puedan ayudar a tener más ideas, más diversidad de recetas. Tienen apoyo, y ahí en Les Toques Blanches han estado trabajando mucho así que podemos también seguir. Es muy bueno eso, poder tener ejemplos para que las familias, en sus casas también, lleven adelante, desarrollen un plan de alimentación que les haga bien a todos.     Por ejemplo, se contempla la instalación de televisores en los comedores, que van a permitir informar respecto del menú del día, pero también va a entregar otros contenidos saludables. O los recreos participativos, para que toda la comunidad escolar esté en movimiento y haga actividades físicas entretenidas.   Y quiero decir que estas iniciativas van a ser medidas en su impacto por parte del equipo de Chile Inclusivo de la Universidad Católica y con apoyo, además, del INTA de la Universidad de Chile.   Amigas y amigos:   Para mí éste es un tremendo programa: yo soy pediatra, y nosotros –cuando yo fui ministra de Salud- nos planteamos disminuir el sobrepeso y la obesidad tanto en los niños como en las embarazadas. Pero ésta es una iniciativa y nos fijamos una meta de una década, y se logró en parte, pero éste es un esfuerzo que tiene que ser permanente, que no puede ser por un tiempo y después bajar la guardia, porque claramente hemos vuelto a indicadores que no nos alegran.   Y creo que el período escolar es un momento clave en la vida de cualquier persona, por los conocimientos que se adquieren y  por el espacio de socialización que representa la escuela. Una de las medidas que hicimos hace años, con las Escuelas Saludables eran los “Quioscos Saludables”, donde se promovía más bien la venta de fruta y otros productos.   Pero yo creo que además es el momento preciso para crear hábitos saludables, aprender a elegir los alimentos, a realizar actividad física e incorporar esas rutinas como parte de la vida diaria.   Cuando uno va a otros países –y lo hablábamos con el senador Girardi- que en algunos otros lugares, como Escocia, los niños tenían que correr dos millas antes de entrar a clases y llegaban en buzo, digamos. Claro que seguramente en Escocia tienen duchas para después para los niños y nosotros no tenemos, pero hay que buscar cuál es el mecanismo “a la chilena”, que nos permita aumentar la actividad física y, sobre todo, de manera entretenida. Yo encuentro que la gimnasia entretenida, la zumba, todas esas cosas, son requeteentretenidas y creo que motivan a que los niños puedan estar en movimiento.   Con este Plan, y otras medidas que ya están funcionando, estamos poniendo todo el esfuerzo del Estado en un área que es clave para mejorar la calidad de vida de nuestros niños y niñas.   Y estoy segura que así como lo logramos con la desnutrición -y éste es más difícil porque puchas que es rico comer, pero podemos también buscar que se pueda comer en cantidades adecuadas, y de manera rica y saludable- vamos a poder ir avanzando en reducir la incidencia de obesidad y sobrepeso entre niños y niñas, y así los vamos a ver crecer fuertes, felices, armónicos y sanos, desarrollando además que es lo que busca la educación: todas sus potencialidades y habilidades.   Muchas gracias, creo que aquí vamos a tener que seguir trabajando con mucha fuerza, y gracias a todos para que logremos esta gran meta como país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estar aquí, inaugurando hoy día el nuevo Teleférico es una tremenda alegría, que sé que comparto con los habitantes de la Región Metropolitana y con los visitantes también, que pueden venir de regiones o del extranjero, y que van a poder, entonces, visitar este hermoso Parque Metropolitano.   Pero lo importante, decir aquí que esta inauguración no es un hecho aislado: es parte de una política de expansión y conservación de  áreas verdes en todo Chile, para ponerlo a disposición de los ciudadanos. Nuestras ciudades necesitan estos verdaderos pulmones verdes, pero además, lugares de belleza, de recreación, de esparcimiento para todos.   Y hoy aquí, en el Parque Metropolitano, retomamos una historia y un patrimonio del que muchos tenemos bellos recuerdos. Recordamos el antiguo teleférico, con sus “huevitos” ¿se acuerdan de los huevitos?, que permitían ver Santiago desde la altura, prácticamente a través de las copas de los árboles y ascender de una manera atractiva y mágica, sobre todo para los niños y niñas, hasta la Estación Tupahue o hasta la cumbre del Cerro San Cristóbal.   Y hoy estamos recuperando esa posibilidad para los cerca de 6 millones de personas que visitan cada año el Parque Metropolitano.  Y yo creo que gracias a este medio de transporte, seguramente, va a aumentar.   Pero también, no es sólo cambiar las cabinas, los huevitos por cabinas, es cambiar todo un sistema para que sea más moderno, más accesible, que tenga más seguridad. De partida, va a  garantizar que personas con movilidad reducida o en situación de discapacidad, puedan acceder de manera adecuada a las instalaciones y a las cabinas del Teleférico, para disfrutar la belleza de esta área verde, porque hay un ascensor, hay rampas. Es decir, está todo acondicionado para que ello sea posible. Los asientos son abatibles, por si hay que colocar un coche de guagua o una silla de ruedas.   Pero además tiene, y lo probamos, un sistema para transportar bicicletas, porque uno de los desafíos es tratar que haya mucho más movimiento en el Parque, con bicicletas, caminando, buses. Me decía la ministra que van a instalar y dejar los autos fuera del Parque. Y, como decía, creo que este nuevo sistema para transportar bicicletas va a permitir que quienes quieran recorrer el Parque pedaleando,  también lo puedan hacer de buena manera.   Pero hay zonas que muchas veces son menos conocidas, que tienen gran interés por sus bellezas naturales, por sus paisajes y miradas de la ciudad y del entorno, para visitar a partir de las estaciones del Teleférico.   Me acuerdo que lanzamos el Plan de Movilidad Urbana, en una especie de anfiteatro, “Pablo Neruda”, que es precioso.   Pero además, la nueva operación del teleférico ha permitido sumar servicios de cafetería, de alimentación –el rico mote con huesillos que nos acaban de dar- y, algo muy importante, aproximadamente dentro de un año, va a empezar a operar la red de buses que van a recorrer las distintas vías que tiene el parque.    Y así, como decía yo hace un rato, disminuimos el uso de los automóviles, para que los miles de personas que visitan diariamente esta área verde, cuenten con más espacio, con más seguridad, para caminar, para hacer deporte, para andar en bicicleta, para que los niños jueguen.   Y todos estos nuevos servicios, al igual que las distintas mejoras que se están elaborando, como nuevos accesos, ciclovías o más senderos, son una muy buena manera de irse preparando para las celebraciones de los 100 años del Parque Metropolitano.   Un parque que nació por iniciativa de la comunidad, que durante este siglo ha ido recuperando zonas erosionadas hasta transformarse en este increíble pulmón verde de la capital, y lo que yo no sabía es que el cuarto parque urbano más grande del mundo. “Chilito”, pero con un cuarto parque urbano más grande.   Y este parque es un privilegio y un modelo de calidad para las áreas verdes que nuestro país requiere y que nos hemos comprometido a extender en todas las regiones del país, a través de la construcción de 34 nuevos parques urbanos.   Estamos hablando de una inversión, en esos parques, de cerca de  149 mil millones de pesos, que nos va a permitir entregar 289 nuevas hectáreas de áreas verdes, para que más compatriotas nuestros puedan, tal como acá, disfrutar al aire libre, compartir en familia e idealmente –porque ayer lanzamos el nuevo plan para bajar la obesidad y el sobrepeso en los niños también- practicar actividad física.   Cinco de estos parques ya están listos, terminados, entregados a la comunidad y las comunidades ya los están disfrutando, como el Parque Combarbalá, de La Granja; el Parque Comunal Alhué; el Parque El Roble, de La Pintana; el Parque El Carbón, de Lebu; y el Parque Placilla, de Valparaíso.   Amigas y amigos:   Las personas necesitan y valoran extraordinariamente las áreas verdes, y los espacios de encuentro y esparcimiento. Y para cuidarlas, para conservar y extender su calidad, el Parque Metropolitano también está cumpliendo una enorme labor “más allá de sus fronteras”. Porque está cargo del cuidado de 22 parques; son cerca de 100 hectáreas en la Región Metropolitana.   Y otros parques, en regiones, se van a ir sumando al Programa de Conservación de Parques del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que todas las regiones, y cada vez más comunas cuenten con la oportunidad de disfrutar de la naturaleza también dentro del entorno urbano.   Así que quiero felicitar, Mauricio, a usted y a todos los que trabajan en el Parque Metropolitano por este nuevo teleférico que hoy inauguramos y por la gran tarea que está desarrollando por acercar a las personas, con distintos servicios y facilidades, para que usemos nuestros parques y nuestras áreas verdes, para que los conozcamos mejor y, a la vez, los cuidemos y los protejamos.   Muchas gracias.Quiero saludar muy especialmente a todas las mujeres que nos acompañan, pero yo voy a decir algo distinto ahora: también muy especialmente a los hombres que nos acompañan, porque en la lucha por las mujeres, necesitamos a los hombres y a las mujeres unidos, para que realmente podamos cambiar esta cultura machista y poder tener todos los derechos y oportunidades que nos merecemos.   Queridas amigas y amigos:   Qué bueno encontrarnos aquí, qué bueno ver que somos muchas, porque hoy día nos estamos juntando para conmemorar el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.      Hoy nos reunimos para decir “basta de violencia contra las mujeres”. Nos reunimos para decir que no estamos dispuestas a seguir tolerando que nuestras amigas, vecinas, colegas, madres, primas, hermanas o hijas, sigan siendo abusadas, maltratadas o agredidas a manos de los hombres.   Nos reunimos para mostrar que somos muchas las que no tenemos miedo; que entre todos, hombres y mujeres, podemos proteger de la violencia a aquellas que las padecen. También, nos reunimos para decirles que no están solas.   Hoy nos reunimos aquí para enfrentar esta violencia y hacerlo con acciones. Esta mañana voy a firmar el proyecto de ley que consagra el derecho de las mujeres a una vida sin violencia.   Como nos recordaba la ministra Pascual, en todo el mundo hoy día recordamos a las hermanas Mirabal, tres mujeres activistas de República Dominicana, asesinadas un 25 de noviembre de 1960, por el dictador Rafael Trujillo.   Pero también hoy, recordamos con dolor a  María Fernández, de 78 años, a Mariela del Carmen Bolvarán, de 57, que tan sólo hace tres días murieron a causa del ataque de quienes fueron sus parejas.   Recordamos a Elizabeth Uribe, a Patricia Quiroga, a Johanna Soto, a Claudia Núñez, mujeres asesinadas durante el mes de noviembre, y a todas las víctimas de meses y años anteriores. También, recordamos a Nabila, a la pequeña Florencia, a tantas y tantas que nos duelen en el corazón.   Cómo no nos vamos a sentir indignadas.  En lo que ya va del año, han muerto 34 mujeres a causa de ataques brutales, y se han producido más de 112 femicidios frustrados.   La violencia contra la mujer nace de la idea de que los hombres tienen derechos sobre nosotras, que una mujer no es libre de decidir o que no merece ser tratada como igual. Esa violencia que nace de pequeños actos, a veces descalificaciones que van creciendo hasta convertirse muchas veces en femicidio, como los que lamentablemente hemos visto muy seguido.   Y éste no es un tema privado, éste no es un tema de la casa, no es un tema en el que uno no puede meterse. Durante demasiados años, ese ha sido el discurso que ampara a los maltratadores y hace que la violencia quede impune. La violencia se debe denunciar.   Y hoy, todas y todos estamos llamados a actuar, porque éste es un problema de cada una y cada uno de nosotros.   Y desde el Gobierno asumimos nuestro papel. Nosotros estamos, sin duda, con las mujeres.   Pero no sólo eso, estamos dando pasos para transformar la indignación en acción.   Nos comprometimos desde el primer día a luchar por la igualdad y combatir la violencia de género, y estamos actuando en varios frentes. Llegando al Gobierno, mandamos el proyecto de ley para que el Servicio de la Mujer se transformara en un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Ya lo tenemos y está haciendo un trabajo importantísimo, que nos permite tener las instituciones con más fuerza, con más vigor, que necesitamos para hacer estos cambios. Y ahora tenemos un Servicio y un Ministerio.   Estamos también implementando un Plan Nacional de Acción en Violencia Contra la Mujer, justamente para asegurar que todos los actores del Estado, en sus distintas áreas, en la sociedad, puedan hacer frente juntos a este tremendo drama.   Y el proyecto que firmamos hoy, consagra el Derecho de las Mujeres a una Vida Sin Violencia, haciendo los cambios necesarios para que podamos perseguir y castigar de manera más contundente la violencia.  Además de incluir como delitos, situaciones de violencia que hasta ahora no tenían castigo: el femicidio entre convivientes civiles y el femicidio entre pololos, que hasta ahora no tenía castigo.   Pero por supuesto que todos sabemos que con instituciones y leyes no se evitan, ayuda que alguien sepa cuál va a ser el castigo que va a tener, pero no basta ni con más coordinación, ni con leyes, ni con instituciones. Que hoy, ahora mismo, muchas mujeres están en riesgo de sufrir agresiones y ser víctimas de violencia, y tenemos que darles respuesta.   Y por eso que estamos más que duplicando las Casas de Acogida que existían en nuestro país.  De 23 que teníamos al inicio de este Gobierno, vamos a completar 48 cuando terminemos el Gobierno. Y ya hemos inaugurado nuevas Casas de Acogida en ciudades de distinto tamaño, voy a mencionar algunas: en Tocopilla, en Ovalle, en Quillota, en Cañete y en Puerto Montt.   Y también estamos aumentando la cantidad de Centros de la Mujer, que entregan asesoría, apoyo y formación a miles de mujeres. De hecho, ya inauguramos nuevos Centros en Pozo Almonte, Calera de Tango, Carahue, Santa Bárbara, Pallaico y Palena. Es decir, no sólo en las capitales regionales sino también capitales provinciales y, otras veces, lugares donde vimos que había altas tasas de violencia o había alta discriminación contra las mujeres, para ir ahí a ayudar donde más se necesitaba.   Además, en agosto del 2015, iniciamos el Programa de Formación de Monitoras y Monitores Comunitarios en Prevención de Violencia contra la Mujer, y hemos sumado a miles de personas, hombres y mujeres, en los barrios, en las juntas de vecinos, en las escuelas, a este esfuerzo nacional por eliminar la violencia.   Y el día lunes, estuvimos en Talagante, en una parte rural, con mujeres de distintas comunas rurales de la Metropolitana y llegamos al acuerdo de firmar con la Mesa de Mujer Rural –que está trabajando los temas- los temas de mujer rural y el trabajo en el campo. Justamente, un acuerdo para que también a nivel rural, podamos formar estas monitoras y monitores de prevención de la violencia, porque a nivel rural también hay, lamentablemente, muchos casos de violencia.   Además, estamos impulsando medidas que son esenciales para que las mujeres puedan trabajar, ganarse su propio sustento y no tener que depender de los hombres. Todos sabemos que hay muchas mujeres, con las cuales uno conversa, que dicen “seguí en esto porque no tenía donde vivir, no tenía cómo alimentar a mis hijos, tenía que aguantar esto porque era así”.   Por tanto, es tan importante dotar a las mujeres de todas las condiciones y los instrumentos para que ellas puedan saber que pueden tomar las decisiones que les parezcan más justas. Y eso, a la vez, disminuye su vulnerabilidad, las hace independientes y facilita que puedan romper con el círculo de la violencia.   Hablo de programas como “Crece Mujer Emprendedora” del Banco Estado, “Capital Abeja Emprende” de SERCOTEC, o la iniciativa de Chile Compra que busca aumentar la participación de las mujeres en el Sistema de Compras Públicas, entre otros. Y todo esto ayuda a que más mujeres se atrevan a tener su propio negocio, a generar sus propios recursos.   Y yo sé que acá hay hartas mujeres jefas de hogar, ¿hay hartas mujeres jefas de hogar, verdad? sí, hartas; muchas emprendedoras, que saben de lo que estoy hablando.   Y por cierto, como vieron en el video, estamos también reforzando la educación y las campañas de difusión, tanto para dejar atrás la cultura que posibilita la violencia, como para prevenirla y lograr que las víctimas denuncien a sus agresores.   Sin mencionar lo que también siempre hay que hacer, que es tratar de prevenir. Sabemos que muchas veces los hombres que son maltratadores, aprendieron eso en el seno de su hogar: vieron cómo sus padres golpeaban a sus madres, y naturalizaron ese fenómeno como una forma natural.   Y por eso que es tan importante en toda la línea de salas cuna y jardines infantiles que estamos trabajando, trabajar también estos temas: de cómo resolvemos los conflictos de una manera adecuada, de cómo empoderamos también a las niñitas y a los padres para que traten a sus hijas y a sus hijos con el mismo respeto, con la misma dignidad. Y cuando se identifican, en aquellos casos, situaciones de violencia intrafamiliar, también se puede actuar de manera de prevenir que haya violencia.   Entonces, estamos en distintas áreas mirando cómo podemos luchar para tratar de eliminar la violencia contras las mujeres. Y éstos son, justamente, los objetivos de la campaña “No más violencias contra las mujeres, por un Chile Sin Femicidios” del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que busca crear conciencia sobre la violencia que experimentamos cotidianamente y que, a veces, aceptamos sin darnos cuenta.   Recordábamos con la ministra el día de ayer, que estábamos viendo unos temas, que años atrás yo fui de candidata a concejal e hicimos una capacitación de candidatas a concejal y ahí eran puras mujeres. Y había una de ella que iba por otra comuna, que decía “no, a mí en mi partido nunca me han discriminado”, “no, en Chile, no existe discriminación contra las mujeres”. Entonces, nosotros empezamos a hablar y decía “Ah, eso”, “Ah, sí, eso me ha pasado”, pero no lo calificaba como discriminación, le parecía que era “así son las cosas”.   Bueno, no queremos que “así sean las cosas”, no queremos que las cosas sean naturales de tratar a las mujeres como ciudadanas de segunda categoría. No queremos que alguna mujer no pueda tener las oportunidades y derechos que se merece. No queremos que ninguna mujer sea nuevamente víctima de la violencia. Sabemos que no basta con no quererlo, hay que hacer muchas cosas más.   Pero también quiero decir -aquí vemos al General- que es el sentido de la campaña de Carabineros de Chile, que busca reforzar una idea muy importante: que la mejor defensa contra la violencia es la denuncia. Es decir, si no podemos prevenirlo, denunciémoslo, para que efectivamente tenga la sanción que corresponde. Denunciar para que no queden impunes y no puedan causar más daños, y para que podamos proteger debidamente a las víctimas.    Con todas estas iniciativas -y muchas más en que están la sociedad civil, las organizaciones de mujeres revisando permanentemente, llamando a la conciencia, trayendo el tema a la luz pública- vamos a poder ir avanzando y logrando la eliminación de la violencia contra la mujer.   Pero es una tarea que nos toca a cada una de nosotras y a cada uno de nosotros, en nuestra vida cotidiana.   Todas y todos, desde su propio espacio, desde su casa, desde el trabajo, desde el barrio, desde la escuela, desde el municipio –como nos hablaba el alcalde y nuestros concejales acá- tenemos que modificar esta situación actual de desigualdades. Y para eso, no más chistes machistas, no más encasillamiento de las mujeres, no más la idea de que la mujer debe soportar cualquier cosa por cuidar el hogar.    Queremos que nuestras hijas crezcan sanas y fuertes, y a la vez seguras. Queremos que Chile sea un país justo y amable no sólo para ellos, sino también para cada una de ellas, para cada una de nosotras.     Muchas gracias por estar aquí y tener este compromiso tan grande con una campaña fundamental, que le asegure una vida más digna a cada una de nuestras mujeres.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Chile es un país donde las personas mayores son cada vez más, vivimos más y por lo tanto, requieren que, como sociedad, nos preocupemos de priorizar su cuidado, responder a sus necesidades y darles un trato preferente.   Reconocer los derechos de los adultos mayores, mejorar su calidad de vida, garantizar poder vivir esta etapa sin temor a la pobreza o al desamparo.   Y éste ha sido, para mí, un objetivo importante como Presidenta, y hemos hecho esfuerzos importantes en este lugar.   Como sabemos, el año 2008, cuando hicimos la reforma al Sistema de Seguridad Social, dimos un gran paso en esta dirección, con la instauración de lo que se llamó el Pilar Solidario del Sistema Previsional y la creación de la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario, cuyo propósito, justamente, era mirar cómo se mejoraban las pensiones de una parte muy importante, cómo se protegía y se daba mayor autonomía económica a los pensionados.   Y la sola creación de esos beneficios significó, en parte, aliviar la pobreza en la vejez y tuvo un impacto sustancial en equidad.   Las cifras de la última Encuesta Casen nos dicen que si pobreza en el país es de un 11,7%, entre las personas mayores de 65 años es un 6,6%. O sea, un poco más de la mitad de lo que hay a nivel nacional.     Con una serie de políticas, se ha logrado avanzar en justicia social, y una de ellas ha sido la previsional.   Porque también hemos tratado de hacer otras cosas. A veces, los recursos para mejorar todo sustancialmente no existen: entonces, vamos buscando cómo apoyamos con otro tipo de iniciativas, tratando de que ojalá tengan que destinar menos porcentaje a la salud.   Y en eso, hemos avanzado, por ejemplo, con el funcionamiento del Fondo de Farmacia, que entrega gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades crónicas más comunes, que afectan a cerca de 5 millones de chilenos: la hipertensión, la diabetes, los triglicéridos altos y el colesterol alto.   Y esto es un ahorro, y además estamos tratando de que esos medicamentos sean los más nuevos y los mejores.     Asimismo, en 2015, promulgamos la ley que eximió del pago de cotizaciones de salud a los pensionados y pensionadas que todavía tenían que pagar el 5% para esos fines. Y eso permitió que 300 mil personas tuvieran una mejora también: de esa manera, su jubilación al no sacarle ese 5%, podía estar un poquito mejor.   En mayo de este año, entregamos el Bono de Invierno, para todas las personas mayores de 65 años que reciben la Pensión Mínima de Vejez. Y a eso, bueno, se suman el Aguinaldo de Fiestas Patrias y Navidad.   Pero a pesar de todo eso, nosotros tenemos muy claro los bajos montos de la pensiones. Y tenemos la convicción de que tenemos que avanzar más y por eso hemos decidido actuar.   Por un lado, mirando el tema de fondo, en la discusión profunda sobre el sistema previsional, donde hemos dicho que hay que llegar a un Gran Acuerdo para poder realmente tener un sistema que permita mejorar las pensiones para los actuales pensionados, pero también para los futuros pensionados, que ven con preocupación eso.   Pero ésa es una discusión más de largo aliento: hay que poner de acuerdo a muchas personas; y por eso que consideramos que igualmente teníamos que avanzar un poquito más, porque las personas más vulnerables necesitan soluciones pronto.   Y por eso es que decidí enviar un proyecto de ley al Parlamento que concediera un reajuste extraordinario de un 10% a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, que se va a ser efectivo a partir del 1° de enero del próximo año, y que va a beneficiar a un 1 millón 357 mil pensionados –casi 1 millón 400 mil pensionados y pensionadas- que van a ver cómo sus pensiones aumentan en un 10%.   Ahora, éste es un tremendo esfuerzo como país, porque cuando uno piensa en un 10% para cada uno es poquitito, pero cuando uno suma el millón 400 mil, fíjense que en esto nos vamos a gastar adicionalmente 135 mil millones de pesos. Eso es lo que sale el 10%.   Ahora, hemos sido especialmente cuidadosos en otros gastos, y por eso, entonces, pudimos “hacer caja” para poder efectivamente mejorar aunque fuera en un 10% las pensiones.   Pero también quiero contarles que al reajustar la pensión, automáticamente se reajustan las pensiones de invalidez y los aportes previsionales solidarios, tal como dispone la ley. Porque ahí me preguntaban ¿los del INP también?, ¿cierto que los del INP, también? Sí, pues.   Bueno, enviamos este proyecto de ley al Congreso Nacional y fue aprobado con una celeridad enorme, muy rápidamente y, además, por unanimidad. Así que yo quiero aprovechar de agradecerles a todos los parlamentarios que pusieron su corazón pensando en las personas, en ustedes.   Y la ley que hoy promulgamos, dispone además que el reajuste anual que beneficia a todas las pensiones básicas solidarias y aportes previsionales solidarios según el IPC, se van a calcular sobre la pensión reajustada, sobre este 10% extraordinario. O sea, que el reajuste que toca el próximo año –cada julio se reajustan las pensiones- se va a hacer sobre el cálculo, sobre la pensión ya reajustada. No de la pensión de julio de este año.   Y era un paso que había que dar, porque el camino hacia las medidas más de fondo también se construye a partir de iniciativas como éstas.   Sabemos que el camino no termina aquí. Seguiremos trabajando en ese sentido, porque sabemos que la mayor parte de las pensiones que reciben las personas mayores de nuestro país no son suficientes. Sabemos que en las pensiones existe una gran deuda de nuestra sociedad con quienes han dedicado su vida al trabajo y a sacar adelante a sus familias.   Y hoy día celebramos este paso que nos permite avanzar en lo más urgente, pero tenemos que redoblar los esfuerzos como país, junto a todos los actores y sectores políticos, para responder a un problema que Chile hoy día entiende como prioritario.   Y ése es el trabajo al que yo quiero convocar a todos, para dar respuesta a nuestros mayores de hoy pero también a los que van a ser, en adelante, adultos mayores.   Porque todos vamos para allá y todos necesitamos pensiones más dignas para poder vivir como corresponde, en mejores condiciones, para poder ser un poquito más felices también. Y para que Chile sea esa patria más justa, más equitativa con cada uno de nuestros compatriotas.   En eso estamos, así que feliz yo de firmar esta ley, de promulgarla aquí, delante de ustedes.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta visita que estamos haciendo a esta II Feria “Aquí hay”. Y vaya qué hay, vaya que hay una cantidad de productos gastronómicos, artesanía y oferta turística de nuestro país, en los 94 puestos que están acá.   Y durante estos 4 días –desde hoy, 28 de noviembre, al 1 de diciembre- va a estar justamente reflejado el trabajo, el espíritu y el valor de nuestras manos campesinas, de aquellas que trabajan la tierra, de las que crean hermosas piezas de artesanía, y que además  preservan y promueven nuestro patrimonio y nuestra cultura.   Tenemos la orfebrería y textiles aymara; el tallado en piedra de Toconao; la artesanía Rapa Nui, de Pañul y Rari; la cerámica de Pomaire, Puerto Ibáñez y de Guangualí; la alfarería de Quinchamalí y la cestería de Hualqui, de Ilque y de los Kaweskar; los textiles de San Juan de la Costa, de Coyhaique y de Nueva Imperial; la talabartería mapuche, entre otros muchos.   Pero también están los bailes chilotes, los de Rapa Nui, de la Región del Maule y otros que se van a dar cita en esta feria.   La verdad, una gran fiesta de nuestras costumbres y tradiciones, de la riqueza y diversidad cultural de nuestra tierra.   Esta feria les va a permitir también -a todos estos creadores, productores, artesanos- comercializar sus productos directamente, sin intermediarios, que es algo que promovemos como Gobierno, fomentando el comercio justo, aquel que promueve a los productores locales, con precios adecuados y respeto por la creación propia.   Pero además, es una tremenda oportunidad para las personas que la visitan -precisamente en estas fechas, en que ya muchos están pensando en los regalitos de Pascua- de optar por regalos diferentes, hechos en nuestra patria, originales y, además, con un sentido muy profundo y especial.   Cada producto esconde una historia familiar, las costumbres de una región, una tradición de varias generaciones –oh, qué bienvenido este vientecito, porque el calor era más o menos grande, sí-  un esfuerzo de comunidades trabajadoras que se plasma con cariño en cada una de esas piezas.   Pero lo más importante también es que son todos productos de gran calidad.   Y esta feria también va a permitir apreciar la riqueza geográfica de nuestra tierra y promover el turismo en nuestro país. Pero hablamos de un turismo diferente, aquel que invita al visitante a mirar más allá de las bellezas del paisaje, a encantarse con la calidez de los chilenos y las chilenas, y a conocer lo que producen y elaboran con sus propias manos.   Y esto es parte del programa que desarrolla INDAP a través de su Programa de Turismo Rural, que ya lleva 20 años apoyando el turismo de comunidades campesinas y pueblos indígenas que abren sus predios y sus hogares para recibir visitantes, y que además ofrece una experiencia única de contacto directo con sus tradiciones, con sus costumbres, con su gastronomía.   Así que quiero felicitar y agradecer el trabajo de las instituciones que están detrás de esta iniciativa: INDAP, apoyando a los pequeños productores campesinos; SERNATUR y la Subsecretaría de Turismo, promoviendo nuestros hermosos atractivos y, por supuesto, la Fundación Artesanías de Chile, que hoy reúne a más de 2 mil artesanos de las diferentes regiones de nuestro país, apoyando y promocionando su trabajo.   Y un especial reconocimiento quiero hacer a la Fundación, que desde este mes pertenece a la red World Fair Trade Organization, que es  una entidad que reúne a más 300 organizaciones en 70 países del mundo, y que busca asegurar que los productos de su red comercial se trabajaron, por un lado, de manera sustentable, sin discriminación, ni trabajo forzado de ningún productor. Así que yo creo que es una muy buena noticia que seamos parte de esta red, que hace una labor tan importante.   Entonces, todo esto que he dicho es para decir lo siguiente: vengan a la feria, vengan acá, visítenla, está muy buena, está linda, hay productos extraordinarios. Es cierto que hace calor, pero también todos estos artesanos y estos artistas han hecho un esfuerzo tremendo, viniendo desde sus regiones.   Así que, invitar a nuestros compatriotas, sobre todo a los viven en Santiago o los visitantes, que vengan, que se comprometan con el trabajo y los productos de nuestra gente, donde no sólo hay un enorme patrimonio cultural y belleza, sino también una ética del trabajo que debemos promover.   Confío en que este año esta feria sea incluso más exitosa que la primera del año pasado, cuando recibió cerca de dos mil visitas diariamente. Y que esta Navidad, mucha gente regale y reciba, a la vez, productos hechos por manos nuestras, llenas del cariño y el talento de nuestros campesinos y artesanos.   Muchas gracias, mucho éxito a todos quienes hoy día están exponiendo acá.Amigas y amigos:   Estamos muy contentos de recibir, una vez más, al Presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, tras su visita como Presidente Electo, cuando nos acompañara en la XI Cumbre de la Alianza del Pacífico, realizada en Puerto Varas, a mediados de año.   Tal como cientos de chilenos y peruanos día a día hacen de la frontera común entre nuestros países una herramienta de unión y desarrollo, nos corresponde, como líderes, consolidar a nivel diplomático ese espíritu. Y hemos tenido una reunión donde reafirmamos el diálogo permanente entre Chile y Perú, profundizando nuestra relación bilateral y fortaleciendo la confianza mutua y la transparencia entre nuestros países.   Hemos avanzado, firmando un nuevo Tratado de Extradición, que reemplaza al de 1932; un Memorándum de Entendimiento para establecer un Mecanismo de Diálogo y Cooperación en materia de Derechos Humanos; y un Acuerdo Interinstitucional entre las Agencias de Cooperación de ambos países.   También, hemos establecido el mecanismo de Gabinetes Binacionales de Ministros, que se reunirá por primera vez, suponemos que en el Perú, se definirá, en junio del 2017. Y así posicionamos el diálogo y la toma de decisiones al más alto nivel en los principales asuntos de la agenda compartida.   Para ello, se reactivarán las reuniones de los mecanismos bilaterales, en áreas como la economía, comercio, minería, ciencia, tecnología e innovación, energía, integración fronteriza, lucha contra el tráfico de drogas, cultura, seguridad, defensa, turismo y desastres naturales. También se convocará el Comité Permanente de Consulta y Coordinación Política, más conocido como “Mecanismo 2+2”. Y los resultados de todas estas tareas serán presentados en el Gabinete Binacional de Ministros.    Además, queremos profundizar la relación comercial a través del TLC entre nuestros países y de la Alianza del Pacífico, impulsando la inserción de nuestras economías en el mercado global, mirando especialmente, tal como en nuestras costas, hacia el Asia-Pacífico. Asimismo, y continuando la línea de la última cumbre APEC, continuaremos promoviendo el libre comercio, el crecimiento sustentable e integral y el desarrollo humano.   Chile sabe que la integración a bloques multicontinentales es una gran herramienta para nuestras economías. Por eso, hemos expresado formalmente nuestro apoyo al inicio de conversaciones sobre el proceso de ingreso del Perú a la OCDE.   Queremos fomentar la interconexión eléctrica bilateral y regional, y hemos instruido a nuestros ministros respectivos para elaborar una propuesta de modelo regulatorio, y la realización de estudios relacionados con la interconexión eléctrica entre ambos países. Particularmente, también queremos reimpulsar las conversaciones para concretar el proyecto de interconexión eléctrica entre Tacna y Arica, y también el tren, la posibilidad de un tren rápido entre Tacna y Arica.   Pero este espíritu de trabajo cooperativo trasciende a los gobiernos centrales, alcanzando a los parlamentos: y así, las Comisiones de Relaciones Exteriores del Senado de Chile y del Congreso del Perú, se reunirán en enero de 2017.   En otras palabras, la relación entre Chile y Perú cuenta con una agenda que comprende importantes áreas de convergencia, diálogo y respeto mutuo.   Y durante la visita del Presidente Kuczynski, hemos confirmado nuestra voluntad política de desarrollar una relación vecinal plena y orientada hacia el futuro, con un objetivo común: que es alcanzar, mediante las herramientas de la integración, un mejor futuro para nuestros respectivos compatriotas.   Muchas gracias y una vez más, bienvenido, Presidente.Amigas y amigos:   Como siempre, es un honor para mí –y además una gran satisfacción- participar de la inauguración de esta Exhibición y Conferencia Internacional Naval y Marítima para América Latina. La hora, puede parecer curiosa que hagamos la inauguración, pero hoy día estamos con la Visita Oficial del Presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, pero no he faltado nunca, desde que era ministra de Defensa o Presidenta, así que agradezco a la Armada y al presidente de Fisa, por haberla organizado a esta hora.   El que esta ExpoNaval esté celebrando 10 ediciones, así como cinco versiones de Trans-Port, es un motivo de orgullo para Chile, para la Armada y para mí también como Presidenta.   Tanto ExpoNaval como Trans-Port son hoy encuentros imprescindibles, tanto para las Armadas del continente como para la industria naval y marítima alrededor del mundo.   Han alcanzado una madurez y un desarrollo que hablan de la enorme capacidad de convocatoria y gestión de sus organizadores, y que es reflejo, a su vez, de la vocación marítima que ha acompañado a Chile desde que nació a la vida independiente.   La vocación marítima de nuestra patria se expresa no sólo en su poder naval –que fuera clave en nuestra lucha por la independencia–, sino también en la apertura comercial, en el carácter de Chile como puerto y puente entre la pujante cuenca del Pacífico y el continente americano.   Y es, justamente, esa vocación lo que permite la realización de encuentros como éste, al que concurren 35 países y en el que se dan cita tantas delegaciones navales, así como 160 empresas expositoras y 9 mil visitas profesionales.   Por cierto, ExpoNaval y Trans-Port no son sólo encuentros de la industria: alrededor de ellos giran una serie de actividades, entre las que sin duda es muy importante destacar, el Congreso Internacional, que tal como hemos escuchado, este año va a abordar un asunto de capital importancia para el mundo global, cual es los desafíos de sustentabilidad de la industria naval y marítima.   En un mundo en que los problemas de sustentabilidad son cada vez más acuciantes, tratar asuntos como el impacto en los sistemas portuarios del nuevo tamaño de las naves, los proyectos portuarios en desarrollo en América Latina o las iniciativas de sustentabilidad de las marinas, es esencial no sólo para nosotros, sino para las generaciones por venir.   Es decir, que ExpoNaval se ocupa no sólo de los desafíos del presente, sino también de aquellos que van a heredar nuestros hijos o nuestros nietos.   Y en ese sentido, estos encuentros marchan en la misma dirección en que hemos estado trabajando como Gobierno, al declarar grandes extensiones de nuestro océano como áreas de protección de la biodiversidad, y al respaldar decididamente las acciones de la comunidad internacional contra el calentamiento global, a través del Acuerdo de París.   Cada vez, el tema de los océanos ha ido tomando más importancia en la agenda internacional.  Estuvimos acá, hicimos en Viña la II Conferencia Our Ocean, estuvimos ahora en septiembre en Naciones Unidas, con la Primera Ministra de Noruega, compartiendo en un panel, donde hubo participación de países, pero también del sector privado, para mirar, justamente, cuál es la sostenibilidad de nuestros océanos.   Y nosotros, entonces, hemos hecho nuestra propia contribución, que nos comprometimos el año pasado, para crear grandes parques marinos, como el de Nazca-Desventuradas o el futuro Parque Rapa Nui, donde va a ser la propia comunidad la que decida qué tipo de área marina protegida quiere crear y bajo qué criterios de administración.   Y todo ello conlleva grandes responsabilidades. Responsabilidades no sólo en la creación, sino luego poder asegurar que sea un área marina protegida, a través de la fiscalización, el control de la pesca ilegal y la investigación científica.   Porque –como decía- no basta con crear áreas marinas protegidas: ellas deben ser robustas en cuanto a su administración, monitoreo, control y vigilancia.   Y para ello, nuestra Armada cuenta con los elementos necesarios, así como con las capacidades profesionales a la altura de estos desafíos. De hecho, la inversión del Estado de Chile se ha canalizado precisamente hacia la construcción de modernas naves de investigación científica. Un ejemplo de ello es el AGS “Cabo de Hornos”, que en octubre inició su primera expedición científica al Parque Marino Nazca-Desventuradas, para conocerlo mejor, que con sus más de 300 mil kilómetros cuadrados de extensión es el área marina protegida más grande del Pacífico Sudeste.   Se trata, como ustedes saben, de un área de una enorme riqueza biológica, con altos índices de endemismo: el 72% de las especies de peces son exclusivos en estas islas. Y con el almirante, el ministro y los subsecretarios, tuvimos la ocasión de ir hace un par de meses.   Así como tenemos el “Cabo de Hornos”, con sus modernas capacidades e instalaciones, tenemos también en servicio tres de los seis OPV o Patrulleros de Alta Mar proyectados en 2005, durante mi primer Gobierno: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”, a los que pronto se sumará el “Cabo Odger”.   Y todos ellos nos hablan de la solidez de nuestra Marina, pero también del compromiso de Chile que, con sus 4 mil kilómetros de costa en línea directa –pero eran infinitamente más si uno desglosaba todos los archipiélagos- es especialmente responsable respecto del futuro de nuestros océanos.   En el fondo, nuestro compromiso es un compromiso también con el conjunto de la humanidad.   Y en ese sentido, quiero decirles que hemos avanzado hacia la siguiente etapa en el ansiado proyecto de reemplazar al viejo y querido rompehielos “Almirante Viel” por un buque antártico de última generación. Esto permitirá proyectar la presencia nacional hacia el interior del Territorio Antártico Chileno, apoyar a la ciencia, la hidrografía y la oceanografía en la Antártica, así como apoyar y proveer a las bases nacionales e internacionales en el continente helado.   Estamos buscando las mejores alternativas, pero tengo la certeza de que un nuevo rompehielos es esencial para los tiempos que vivimos.   Y como se trata de proyectos de largo aliento, quizás tengamos la oportunidad de verlo navegar en el Bicentenario del zarpe de la Primera Escuadra Nacional. Sería bueno.   Bueno, estos barcos que el Padre de la Patria vio salir emocionado de la Bahía de Valparaíso son los precursores de la riqueza y el poder naval de Chile, y de nuestro compromiso con la preservación y protección de los océanos, garantizando así un mejor futuro para todos y todas.   Muchas gracias y mucho éxito.Amigas y amigos:   Entrar a este Museo Chileno de Arte Precolombino, ya sea como ciudadano o como Presidenta de la República, despierta siempre una honda emoción. Más aun sabiendo que este espacio cumplirá pronto -el 10 de diciembre, entiendo- 35 años, tiempo suficiente para mostrarnos un trozo gigantesco de nuestra historia.   Y encontramos aquí el testimonio, a veces nítido, a veces velado por el tiempo, de lo que fueron las riquísimas culturas que poblaron esta América nuestra, antes de la llegada de los conquistadores.   La colección permanente del Museo, lo mismo que sus exposiciones temporales, como ésta que inauguramos hoy, “El arte de ser Diaguita: al sur del Tawantinsuyu”, ponen frente a nuestros ojos la diversidad, la profundidad, la cosmovisión de unos pueblos que sufrieron y lucharon, que amaron, adoraron, hicieron poesía, cultivaron la tierra, crearon obras de una belleza estremecedora y fueron, muchas veces, en muchos casos, cruelmente exterminados y, a veces, sometidos.   Y, sin embargo, viven. Viven, desde luego, en sus creaciones, que todavía conmueven, interrogan, remecen nuestras certezas. Que deslumbran por su arte: profundo, vital, cuestionador, capaz de atravesar los siglos y devolvernos la mirada para decirnos “yo estuve aquí, yo fui tu hermano”.   Y viven, también, en la enorme riqueza de los pueblos indígenas que hoy mismo dinamizan las vidas de nuestras naciones plurales y mestizas.   Éste es, tal como lo pensó su fundador -como recordaba Carlos Aldunate- Sergio Larraín García-Moreno, un museo americano más que chileno. Y es, por eso mismo, un orgullo para todos nosotros, porque nos muestra que antes de las fronteras, antes de los conflictos, antes de las independencias nacionales y las naciones-Estado, América fue una sola.   Y que cuando miramos hacia la América precolombina, las fronteras se difuminan y entendemos mucho mejor el mensaje que también quisieron expresarnos los libertadores, hace apenas 200 años: que todos somos hermanos, que bebimos nuestra existencia de la misma vasija. Que hoy, también, nos es dado escribir una historia común.   Por eso me alegra y emociona, también, estar aquí junto al Presidente de la hermana República del Perú, Pedro Pablo Kuczynski, y compartir con él en este espacio singular, tan lleno de vida y, al mismo tiempo, tan cargado de historia.   Hoy, nos encontramos con la fascinante Cultura Diaguita, que al sur del Tawantinsuyu marcó la identidad y el devenir de lo que los chilenos y chilenas conocemos como el Norte Chico.   Su cerámica, única en su tipo, pervive hasta hoy con sus complejos diseños abstractos, inmediatamente reconocibles para nosotros por su particular belleza.   Pastores y agricultores, los Diaguitas, aliados de los Incas, ayudaron a la expansión del Imperio por lo que hoy es el territorio chileno, desde Copiapó hasta el Cachapoal. Dijo Antonio Cisneros:   Moran aquí nuestros primeros padres: bien dispuestos y holgados y armoniosos entre los rojos campos y las colinas interiores del planeta.   Esta muestra nos permitirá conocer y valorar mejor y más integralmente a un grupo humano cuyas comunidades siguen vivas y muy activas hoy.    Y me alegra especialmente que nos acompañen esta tarde Teresa Olivares, de la Comunidad Diaguita Taucán de Chalinga, en el Valle del Choapa; Hortensia Lemus, de la Comunidad Diaguita “Chipasse ta Tatara”, en el Valle del Huasco, y la estudiante Silena Mamondes, de la Comunidad Diaguita Calchaquí Amaicha del Valle, de Tucumán, República Argentina.   “Yo estuve aquí, yo fui tu hermano”, pero también “estoy aquí, sigo aquí, soy tu hermano”. Como escribió en alguna ocasión Pablo Neruda, “sucede que soy y que sigo”.   Los pueblos indígenas de nuestra América, de Perú, de Chile, de Argentina, de todo el inmenso continente, son y siguen. Son parte de nosotros, de nuestras tradiciones, de nuestra realidad cotidiana y, sobre todo, de nuestro futuro, que no puede ser sino un futuro compartido, un futuro de hermanos.   Muchas gracias.Estimado Presidente:   Es una alegría y un honor recibir en la casa de los y las Presidentas de Chile, a esta delegación tan significativa de la República del Perú. En este lugar, que es símbolo de nuestras tradiciones democráticas y republicanas, hoy hemos dado un nuevo impulso a nuestra relación bilateral.   Y estamos dedicando toda nuestra energía y empuje a construir una relación a la altura de lo que nuestros pueblos necesitan y merecen.   Con el Perú, nos une una larga historia; sólidos vínculos quedan de manifiesto al escudriñar el pasado y descubrir el origen y el destino final de personajes que dejaron marca en la gestación y desarrollo del Chile republicano.   Basta con recordar que don Juan Egaña -redactor de la Constitución de 1823- nació y estudió en Lima, y que Bernardo O’Higgins –prócer de la independencia- encontró refugio y, finalmente, murió en la capital peruana.   Origen y destino común: es la idea fuerza que debe guiar el espíritu de las relaciones bilaterales, en una perspectiva de mediano y largo plazo.   Y podemos afirmar que con su visita, Presidente Kuczynski, estamos fortaleciendo nuestra histórica amistad.   El diálogo político iniciado en el día de hoy, nos va a permitir no solamente trabajar por el bienestar de nuestras naciones, sino también avanzar hacia una América Latina más unida, más solidaria, comprometida con los desafíos del mundo moderno y, además, dispuesta a trabajar como bloque.   Nuestros países han demostrado, en las distintas instancias internacionales, que tenemos muchos desafíos comunes, y también con otros países de la región. Hoy debemos enfrentar juntos el cambio climático, mejorar nuestra infraestructura común, trabajar por el acceso a la salud de nuestros ciudadanos, impulsar el trabajo decente y el crecimiento económico, y mejorar nuestras democracias.   Y hoy hemos avanzado en ese sentido. Por ejemplo, con el establecimiento del mecanismo de Gabinetes Binacionales de Ministros. Ya estamos discutiendo dónde se va a hacer la próxima reunión, ¿cierto, Presidente?   Nuestro país ya cuenta con mecanismos similares con Argentina, Ecuador y Paraguay, y sumando al trabajo que iniciaremos con el Perú, estaremos más coordinados para instancias futuras en la toma de decisiones de alto nivel y como bloque.   Además, con el trabajo conjunto que realizamos en el contexto de la Alianza del Pacífico, también estamos avanzando en cómo mejorar nuestras economías, impulsando la innovación y el desarrollo sustentable para nuestro continente.   Estimado Presidente Kuczynski:   Hoy hemos avanzado en retomar nuestros lazos en temas prioritarios, como la cooperación, intercambio comercial y fronteras. Y somos  optimistas hacia el futuro que estamos planificando.   Es cierto que hoy hay turbulencias que han afectado nuestro crecimiento y han cuestionado el libre comercio, pero sin duda, este tipo de diálogo nos permite avanzar como región en acuerdos y consensos que nos ayudarán a seguir creciendo, a paso firme, para dar buenas noticias a nuestros pueblos.   "Se sueña sólo en primera persona y en presente indicativo", decía el querido Julio Ramón Ribeyro. Pero me atrevo a pensar que los pueblos debemos soñar en colectivo, con los pies puestos en el presente y la vista puesta en el mañana.   Y eso es lo que nuestros países están haciendo.   Por eso, una vez más, agradecer su visita, su excelente disposición para mirar hacia un futuro común que nos traiga prosperidad, paz y seguridad.   Y sin más, los invito a brindar por la amistad entre Perú y Chile: ¡Salud!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Qué tipo de desarrollo queremos y cómo avanzamos concretamente hacia él, son interrogantes que generan diferentes visiones. Pero también deben generar espacios de diálogo, voluntad para definir objetivos comunes y decisión para llevarlos adelante.   Por eso que les agradezco sinceramente esta invitación a intercambiar puntos de vista, desde nuestras posiciones específicas, sobre los desafíos que tiene nuestro país. Y sé, porque he venido muchas veces, que éste es un espacio de diálogo con altura de miras.   Esta ENADE 2016 nos encuentra en un momento de gran significación para nuestro futuro. Vivimos momentos de cambios, en Chile y en el mundo, por cierto en la economía, pero más aún en la vida social y en la relación de las personas con las instituciones.   Por eso me cuesta creer que alguien todavía ponga en duda que nuestra sociedad ha cambiado, y que eso renueva nuestros desafíos y que el costo de no elaborar respuestas adecuadas y a tiempo, será cada vez más alto.   Y considero que ése es el punto de partida realista de cualquier conversación sobre nuestro futuro.   Bien lo sabemos los que tenemos responsabilidades políticas y bien lo saben ustedes, que día a día interactúan con clientes, usuarios, proveedores y comunidades que esperan relaciones satisfactorias para los criterios del año 2017, no para aquellos de mediados de los 90s o de principios de los años 2000.   Y los mercados internacionales han sido implacables para recordarnos lo que se espera de una economía emergente como la nuestra. No podemos seguir haciendo lo mismo y de la misma forma.   Podrán venir nuevos períodos de auge en los precios de las materias primas, pero ya hemos escuchado el mensaje: las bonanzas cíclicas no son impulso suficiente para el desarrollo sostenido más allá de los 25 mil dólares per cápita. Hoy, es necesario introducir nuevos énfasis en la economía chilena y actuar con sentido estratégico de largo plazo.   Pero el país también nos ha hecho entender, a veces con vehemencia, que hay retos que no podemos seguir desconociendo: sin cohesión social y legitimidad del marco institucional, los esfuerzos de desarrollo se diluyen.   Nuestra reciente clasificación, reciente, como el país con mayor desigualdad de la OCDE, es prueba que las brechas que dividen a Chile siguen siendo muy profundas. Además de ser una fuente de frustración cotidiana para las personas, esto afecta los cimientos de nuestra gobernabilidad.   Tenemos que poner a la vida política, y también a los espacios de deliberación pública, a la altura de esta época, a la altura de  grandes oportunidades de desarrollo, a la altura de los anhelos de chilenos y chilenas. Tenemos que hacerla transparente y cercana.   Estas tendencias complejas de nuestra realidad no van a cambiar por sí solas, ni van a volver como en un movimiento pendular a un supuesto pasado mejor. Son desafíos reales y sólo cabe enfrentarlos con propuestas de innovación y cambio. Y ésa es la responsabilidad que marca a los liderazgos de hoy y a los liderazgos de mañana.   Y tenemos que entender que este siglo debe ser el tiempo de la cooperación y la confianza. Que economía, sociedad y política deben ir de la mano. Que es una ideología superada pensar que el Estado, el mercado o las personas por sí solas, serán las bases del desarrollo.   Entonces, no creo equivocarme si afirmo que hay dos cosas evidentes: debemos mirar de frente nuestra realidad presente y debemos ser actores de cambio, no meros observadores.   Y ése ha sido el mandato que he asumido como Presidenta: dar un cauce a sueños y necesidades de los ciudadanos, creando condiciones institucionales, políticas y económicas para que los proyectos de vida de las personas tengan un sustento sólido y, a la vez, equitativo.   Ése es el sentido de las transformaciones que hemos emprendido, ése ha sido nuestro propósito al mejorar nuestras políticas sociales, de vivienda, salud, descentralización y, por supuesto, al poner en movimiento un cambio profundo a nuestro sistema educativo.   Sé que muchas de estas transformaciones requieren tiempo para asentarse y que en régimen es necesario evaluarlas y corregir sus deficiencias, pero tengo el convencimiento que van a permitir un nuevo impulso en nuestro desarrollo y en la calidad de nuestra vida en común.   Esta acción con sentido de futuro también la hemos ejercido en el área de la economía, pero como he dicho y repetido -y aquí todos lo hemos dicho también, sin crecimiento económico- el progreso social es una ilusión.   ¿Qué buscamos en materia económica?   Empujar la transición de Chile hacia una economía post-cobre, una economía más diversa, más competitiva, que cree en la innovación y que crece con una mirada estratégica en torno a nuestras reales potencialidades.   Esto explica la prioridad dada al crecimiento de las Pymes, con ecosistemas adaptados a sus realidades diversas; los cambios en el mercado energético; el fortalecimiento del sistema de libre competencia; o la definición de hojas de ruta en torno a sectores estratégicos, como las industrias inteligentes, la minería de alta ley o el turismo de intereses especiales.   Así también debe ser entendida nuestra apuesta por la productividad como factor de éxito, tanto para la reactivación como para crear espacios para el trabajo colaborativo.   Muchas de estas iniciativas ya están en aplicación, y hace pocas semanas promulgamos la ley que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad, profundizando el sistema financiero para expandir las posibilidades de financiamiento y promover la exportación de servicios con diversos ajustes tributarios.   Y su tramitación fue muy rápida -apenas seis meses- y eso ratifica un gran respaldo en el Congreso, pero, por sobre todo, el sentido de oportunidad de esta ley.   Esto se complementa con un conjunto de medidas administrativas para facilitar el financiamiento de las empresas y para simplificar los trámites para la exportación de servicios.   Por otra parte, con el “Instructivo para la Elaboración de Informes de Productividad”, el Ejecutivo se compromete a realizar una evaluación para que en el diseño de los proyectos de ley que tengan impacto regulatorio, tomemos en consideración las mejores alternativas en términos de productividad.   Así también tienen que ser entendidas las medidas para dar un nuevo dinamismo al desarrollo de la infraestructura, que como sabemos es clave para el crecimiento, al agilizar el comercio y la actividad económica.   Este año, propusimos dos proyectos de ley con este foco: la creación de una sociedad anónima del Estado denominada “Fondo de Infraestructura”, para que Chile cuente con una nueva institucionalidad que permita fomentar y expandir la inversión mediante concesiones.   También, se está tramitando el proyecto de ley que crea la “Dirección General de Concesiones de Obras Públicas”, que perfecciona el modelo de desarrollo, de fiscalización y de aprobación de nuevos proyectos.    Y conversando con algunos empresarios, me decían “todo se demora tanto”.  Y claro, porque la actual estructura es pequeñita, hay pocas personas y, por tanto, demoran los procesos. Con esta nueva Dirección, que va a significar más personas capacitadas, profesionales,  vamos a poder apurar mucho más el desarrollo de la fiscalización y la aprobación de nuevos proyectos, así como el marco para la renegociación de contratos en etapas de construcción y explotación.   Pero bien sabemos que la buena marcha de la economía pasa también por actuar en otros terrenos que tienen un impacto directo en las confianzas y, por tanto, en la inversión y en el empleo.   Por eso, en tercer lugar, yo quiero destacar la materialización, que algunos ponían en duda, de una Agenda de Probidad y Transparencia, con propuestas para mejorar de manera sustancial la calidad de la política y el ejercicio de la actividad pública. Creo que debemos valorar que como país hayamos actuado, de manera conjunta, para hacernos cargo oportunamente.    Cuando vino, Presidente Kuczynski, Luis Alberto Moreno, nos decía “Por Dios, Chile que es un país que siempre ve el vaso medio vacío y no medio lleno, ustedes ante hechos que no nos han gustado, de conflicto de intereses, corrupción u otros, han desarrollado la mejor agenda que hemos visto en la región”. Y a nosotros nos cuesta verlo generalmente, pero hemos hecho lo que teníamos que hacer.   Además de los avances en materia de financiamiento electoral y nuevas exigencias para los partidos políticos, la reciente “Ley que perfecciona el sistema de Alta Dirección Pública” nos permite seguir avanzando en la profesionalización de la función pública, con un sistema competitivo, transparente y basado en el mérito. También destaca que este año el Servicio Civil ha apoyado a 256 ministerios y servicios en la elaboración de sus propios Códigos de Ética, como una manera de promover una cultura de probidad y transparencia.   En definitiva, con cada una de las iniciativas que hemos ido concretando, desde diversos ángulos, estamos contribuyendo a que nuestra economía se diversifique y retome un dinamismo más amplio, más sólido y más robusto.   Son iniciativas que contribuyen a conformar un entorno favorable para el desarrollo en el mediano y largo plazo. Pero, al mismo tiempo, contribuyen a una necesidad inmediata: proteger e incentivar la creación de puestos de trabajo. Tener un trabajo decente es la forma básica de la integración de cada uno a la sociedad y una clave de la cohesión.    Reconozco que somos un Gobierno que ha sido ambicioso por el horizonte al que apunta y por la simultaneidad de las reformas. Nos tocó enfrentar un escenario adverso. Pero nunca perdimos de vista el objetivo central: crear condiciones para un nuevo Chile, donde el desarrollo económico es indisociable del desarrollo político y social.   Lo cierto es que estamos entrando en el último tercio de nuestro Gobierno. Tenemos plena conciencia que no todo se puede concluir plenamente en estos meses. Esto supone asumir responsabilidades específicas, que se traducen en dos énfasis: consolidar y proyectar.   ¿Qué es lo que queremos consolidar y proyectar? Los proyectos y cambios que le hemos prometido a nuestros compatriotas: es decir, construir las bases de un país más equitativo pero a la vez mejor preparado para enfrentar las oportunidades y complejidades de un nuevo orden global.   Y esto significa, en concreto, concentrarnos en un número acotado de compromisos de cierre.   En educación, fortalecer la educación pública y dar sostenibilidad a la política de gratuidad, pero por sobre todas las cosas, gratuidad con calidad, porque gratis y malo no lo quiere nadie, como siempre repito.     Y quiero decir con satisfacción que el día de ayer tuvimos dos buenas noticias: primero, fueron aprobados los recursos para profundizar la gratuidad en las universidades y centros técnicos, ampliar el sistema de becas y contar con un plan de fortalecimiento de las universidades estatales.   Y la segunda buena noticia es que esto contó con un respaldo amplio de todos los sectores. Y eso le hace bien a Chile: nos hemos puesto de acuerdo en poner a la educación en el centro de los cambios que el país tanto necesita.   En seguridad ciudadana, hay índices que mejoran en forma indesmentible: son indicadores que están disponibles para quien quiera consultarlos. Pero sabemos que lo que no mejora son las fuentes de inseguridad. Por lo tanto, vamos a redoblar los esfuerzos en este tema de tanta importancia para nuestras chilenas.   En salud, nos centraremos en mejorar el acceso a tratamientos de especialidad, reduciendo las esperas, y apurando la construcción de la infraestructura que hemos comprometido.   En materia económica, vamos a ser persistentes en torno a tres temas: seguir fortaleciendo nuestras bases productivas con mejor capital humano, innovación y focalización estratégica; pero también atacando temas más urgentes como medidas concretas de apoyo a la productividad y a la generación de empleo.   Seremos rigurosos en la mantención de la responsabilidad fiscal que caracteriza a Chile y a mi Gobierno.   Y lo menciono porque vamos a estar en un año electoral y no están las condiciones para darse gustos. Porque la responsabilidad fiscal no es sólo una variable de la economía, es también una variable clave de la gobernabilidad política y yo espero que todos los sectores lo tengan así de claro.   La solidez de los fundamentos de nuestra economía es patrimonio de todos y entre todos debemos cuidarla.   Y en esta etapa, necesitamos mucho orden, con prioridades muy claras para que podamos concentrar nuestros esfuerzos en metas alcanzables y facilitar el trabajo conjunto en torno a objetivos compartidos.   Esto pasa, entonces, por una agenda legislativa realista y pertinente. Pero también por evitar la dispersión de esfuerzos y mejorar la gestión.   El Presupuesto 2017 contempla que la inversión pública se mantenga en niveles elevados y siga contribuyendo al crecimiento de la economía. Un aspecto fundamental que contempla el presupuesto es la edificación de viviendas, con un fuerte impacto en la actividad y el empleo a nivel local.   Hay que destacar que este estímulo al gasto y a la actividad proveniente de la acción del sector público va más allá de la inversión directa, por cuanto contempla también lo que hacemos en materia de concesiones y todo lo que realizan las empresas públicas, apalancada en gran medida por el aporte financiero del Gobierno. Aquí me refiero, por ejemplo, a las líneas de Metro, al plan de inversiones de CODELCO y a las obras que realiza ENAP.   Pero considerando todo esto, la inversión generada desde el sector público crecerá en torno al 10% y pasará de 5,6% del PIB este año a 6,1% del PIB el próximo.   Como nos visita el Presidente del Perú, primero que nada quiero agradecer su visita, Presidente. Decirles que en el día de ayer, hemos tenido una reunión de trabajo muy importante, fluida, muy buena, hemos tomado la decisión de dar un gran salto en nuestra relación y hemos firmado acuerdos. Y estamos convencidos que, porque además compartimos plenamente y por eso no quiero dejar pasar la oportunidad de reafirmar nuestro compromiso con la apertura comercial, el fortalecimiento de nuestros vínculos bilaterales, la integración regional y la convicción plena de que el proteccionismo es algo que no le hace bien ni a Chile, ni al Perú, ni al mundo.   Es fundamental recordar que el camino que hemos seguido es un camino que por años nos ha permitido impulsar un mayor crecimiento, crear empleos de mejor calidad, desarrollar nuestras matrices productivas y, por cierto, gestar sociedades más inclusivas, prósperas y justas.    Y el Perú tomó la decisión de iniciar el proceso para ingresar a la OECD, y en este camino, el Gobierno de Chile, le hemos planteado al Presidente que puede contar con todo nuestro apoyo para poder compartir las experiencias que nosotros vivimos para que ellos puedan, a la brevedad, ser parte también de ése que yo siempre he calificado no como “el club de los países ricos” sino como “el club de los países de buenas prácticas”.   Amigas y amigos:   En cada uno de los encuentros en los que he podido participar, he buscado insistir en un mensaje central: tenemos la responsabilidad de mirar de frente nuestra realidad y ponernos a trabajar codo a codo en torno a lo que nos une.   En cuanto a las divergencias, más que paralizarnos tienen que motivarnos a perfeccionar nuestros mecanismos de deliberación y a elevar el nivel del debate público, con información fidedigna y propuestas realizables.   Porque ni el inmovilismo ni los temores infundados son lo que se requiere en esta etapa de la vida política y económica.   Todos debemos hacer nuestra parte. Nosotros asumimos la nuestra y no ha sido fácil, y Chile espera lo mismo de sus empresarios.   Hemos abierto espacios de diálogo en los muchos frentes donde se desarrolla la cooperación público privada, y de la que muchos de ustedes son actores y testigos. Ése es un camino que ha probado ser fructífero. Es frente a los desafíos concretos donde se desarrollan las confianzas. Es a partir de ahí, donde se abren caminos para el diálogo más general sobre las políticas públicas.    Los he invitado antes a construir y recorrer juntos ese camino. Y lo haré tantas veces como sea necesario. Porque mientras esté en nuestras manos convertir a Chile en ese país más justo, próspero y amable con el que soñamos, simplemente no hay lugar ni para la indiferencia ni para el pesimismo.   Muchas gracias.Es muy emocionante el video. ¿Qué les pareció? ¿Les gustó el video? ¿Les parece importante hacer lo que ellos sugerían, de hacer estos círculos, como estos grupos, para conversar de estos temas? Que muchas veces en Chile se consideran como temas privados, que no tienen que hablarse públicamente, pero si los dejamos guardaditos, como en un cajón, no los vamos a cambiar nunca.   Y por eso que parte de esta campaña es que podamos hablar de estos temas, para poder llegar a esta meta al 2030.     ¿Por qué el 2030? Porque Naciones Unidas, es decir, todos los países del mundo se pusieron de acuerdo que al año 2030 tenían que cumplir varios objetivos, desde eliminar la pobreza, bajar mortalidad materna, un conjunto, hasta proteger nuestros océanos, pero una de las tareas importantes con la infancia es “cero violencia”.   Y esta campaña lo que busca es eso, que conversemos de estos temas, que miremos cómo podemos hacerlo. El video tiene algunas sugerencias de cuál puede ser el rol de cada cual, el de ustedes, de los profesores, de los colegios, de los niños, del Gobierno.   Lo importante es que aquí estamos para reafirmar nuestro compromiso para terminar con la violencia contra las niñas, niños y jóvenes.   Y fíjense que hay estudios sobre Maltrato Infantil. Sabemos que en Chile, 7 de cada 10 niños ha dicho que alguna vez ha sufrido algún tipo de maltrato, sea físico, en algunos casos era leve y en otros casos llegó a ser hasta violencia grave.   Y esto -hace muchos años, y eso es lo que queremos que cambie- se facilitaba porque había un concepto que era equivocado, y es que decía que en las familias, en los barrios, en los grupos de amigos, la violencia se escondía detrás de ideas como “corrección o disciplina”.   Incluso, yo recordaba, hay una vieja frase que decía “la letra con sangre entra”. Es decir, que había que educar con violencia. O sea, que si uno golpeaba, aprendía la persona. Bueno, eso no es así, y no queremos que sea nunca más así.   Y por eso que es tan urgente que podamos cambiar las cosas, podamos todos comprometernos a hacer una campaña muy fuerte para llegar al “cero violencia”.   Por eso también es importante que se denuncien estos hechos, se generen cambios. Como dice la campaña  “Ya es hora”, ya es hora de actuar para terminar con la violencia.   Y Chile es parte de este compromiso que queremos terminar con la violencia al año 2030, aunque quisiéramos lograrlo mucho antes, sin duda. Y para eso, todos tenemos que movilizarnos y motivarnos.   Porque necesitamos que hoy día, niños y niñas que puedan estar sufriendo violencia en sus hogares, o en sus escuelas, o en los barrios -como conversábamos aquí con los chiquillos, que eran barrios inseguros algunos de ellos y los sentían peligrosos y, por lo tanto, no se sentían cómodos para jugar- puedan caminar tranquilamente.   Y ésa es una tarea que nosotros como Gobierno estamos asumiendo, en aquellos niños que tienen sus derechos vulnerados y que están bajo la protección del Estado, como los casos que hemos conocido en algunos centros vinculados al SENAME. Bueno, eso no puede seguir pasando y por eso es que estamos tomando las medidas para que terminemos con ese tipo de situaciones.   Pero tal como dijo alguna de las chiquillas por aquí, es cierto, es un compromiso internacional pero la pega tiene que partir por casa. Y por casa, fueron varios los detalles: algunos, el respeto de uno al otro en el colegio, en la familia; el respecto también como país, partir como país dando el ejemplo porque así también uno puede mostrar a otros que si Chile pudo, otros también pueden.   Ahora, nosotros tenemos un proyecto de ley –porque aquí hablaban que podía ser con proyectos de ley- que sanciona el maltrato infantil, que está en etapa final de la tramitación en el Congreso. O sea, ya no es sólo la voluntad y el compromiso, sino la ley que va a decir “ojo, si tú maltratas, vas a tener un castigo”.   Y sé que nuestros parlamentarios comparten la idea de que ante cualquier tipo de violencia, tiene que haber una respuesta institucional clara y decidida, y esperamos que le den el último empujoncito a este proyecto.   Pero además, tenemos otro proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que también se está tramitando en el Congreso, que tiene un montón de garantías pero que además prohíbe el maltrato a un niño y señala que no hay ni una sola razón, ni una circunstancia que justifique la violencia contra los niños.   Y yo sé aquí en esto, como decía, tenemos una herida abierta, que son los casos de los niños del SENAME, pero en eso estamos trabajando y apoyando con distintas políticas públicas, mejorando recursos, mejorando infraestructura, impulsando una serie de medidas a este respecto.   Bueno, quiero terminar diciendo que yo creo que hay pocas cosas que resultan más aberrantes que el sufrimiento, el dolor de niños y niñas que pueden estar siendo maltratados. Porque, de alguna manera, -como lo veíamos muy claramente también en el video- se mutila la alegría, se mutilan las esperanzas de un niño o niña, a manos de la violencia.   Y tenemos, entonces, no sólo el deber moral, sino la obligación de detener la violencia y la limitación brutal de derechos de nuestros niños y niñas, quienes pueden haber estado siendo sujetos de violencia.     Creo que no hay nada más transformador y más importante que un país que pueda garantizarle a todos, desde la más tierna infancia hasta los adultos mayores -que también, a veces, son víctimas de maltrato- un lugar de amor, de alegría, de paz, de apoyo. Es lo que todos ustedes merecen, es nuestro compromiso y no sólo es un compromiso internacional, sino un compromiso de una gran prioridad que tenemos por nuestro país con la infancia.   Así que agradecer a estos chiquillos y chiquillas, que han compartido con nosotros sus experiencias, sus reflexiones. Les pedimos a todos ustedes que formen estos grupos, formen estos círculos, para que conversemos de estos temas, conversemos en la casa, afuera de la casa.   Y yo creo que el ir creando conciencia, entre otras cosas, más todas las medidas que tenemos que tomar, nos va a permitir que todos ustedes y las futuras generaciones puedan vivir en un país y en mundo con cero violencia.   Muchas gracias a todos, y a ponerse las pilas, a trabajar en esto.(Original Speech)     Ladies and gentleman:   Firstly I would like to express my gratitude for being invited to participate this 19th International Conference of Banking Supervisors. And I am not saying as a simple formality.   And I am saying it, in the first place because by choosing Chile as the location for this Conference, we are deeply honored, and this acknowledged for the seriousness with which we have faced our challenges have been economic, political and institutional.   We consider this is an additional step in the journey that we have travelled together since we were invited in 2014 to be an observer member of the Basel Committee. We value the opportunity to share our perspective and to facilitate the integration of our financial market with the international financial community.   As you well know, we are working to be able to join the Basel Committee of Banking Supervision as a full member.   And also it were of the importance of this Conference for the international community, not only because the intrinsic relevance of this opportunity for international cooperation, but also because the conversations that have been taking place, it will have direct effects on the path of our economies and more globally on the functioning of the institutions on which our well-being depends.   By setting the international standard for the prudential regulations of Banks and offering a cooperative forum for banking supervisory issues, the Basel Committee plays a crucial role in uncertain times.     And our people have experienced for firsthand and with a high social cost, the tough consequences of the financial crisis.   Consequences that, on the case of 2008 crisis, are not completed over and, in fact, can be seen beyond the confines of the financial market.   We have witness how in many places around the world our social networks are being undermined, our institutions are being stressed and our political systems are being tested.   This is a challenge that we are facing and to which all we have to contribute to a solution. Because finally what is at stake is the building of trusts and in this matter we have a role to play.     For this reason it is gratifying to know that the agreements of the Committee on the last days have allowed us to move forward on what is most important: the development of the consensus. This is the way of moving forward as a group.    And I am certain that these discussions will lead -your discussions today and the discussions that you done yesterday- to more coordination and necessary regulations to be better prepared for facing future crisis; and it allow countries to recover the growth rates with sound funding.   Every country has its own challenges, indeed. In the case of Chile, we seek to recover our economy competitiveness by focusing on productivity and diversification of our economic activities.    And we are confident that having a successful policy in terms of financial regulation and supervision, that has allowed us to deepen our financial markets and to promote the development of the country.   It has been a process of constant improvement and which is strongly mark by the lessons learnt from the severe banking crisis we lived in the middle of eighties.   We are certain that we need to improve.   And it is the reason that from the beginning of our government, we have set out ourselves a crucial task: to promote a reform of General Banking Act, which in a gradual manner it allowed us to decrease the gaps that separate us from the best international standards in terms of banking supervision and regulation.     So, what are those gaps? Mainly two:   The first gap is in the Capital Adequacy.     Even though our financial System is well capitalized, it is necessary for us to reach international standards by following some basic principles. We have to adapt Basel 3 to the local reality, so that our regulations are functional for the local financial system.   We need also to implement the changes gradually, so we do not unnecessarily and unfairly impact the growth potential of banks in the short and middle term.   And thirdly, the changes that we have put for should be the result of an agreement from all the relevant players.   The second gap is the Corporate Governance of the Superintendence of Banks and Financial Institutions of Chile. In line with the best international practices, it is necessary for us to continue strengthening the supervisory body and accountability, so the supervisor can do its job in an independent, unbiased and highly efficient manner.   And I am not saying that is not independent right now, but we want even to improve it.   We have made very important steps to hustle our capital market and to ensure a stable financial system that contributes to the development of the country.     We want Chile to be the financial center of the region and a reliable and attractive enter point for foreign investors.   We have recently enacted the law that introduces as measures to stimulate productivity. And among these measures, there are several that precisely deepening the capital market and increasing liquidity.     We are also in the final stage of passing the law that creates the Financial Market Commission, which it will allow us to have a better supervision and regulation of our stock markets. This law is part of a package of reforms that includes the General Banking Act reform.   Dear Friends:   The joint and coordinated work among our countries is and will continue to be the fundamental condition for the development.     And I know that this International Conference of Banking Supervisor will be surely very successful, contributing then to the strengthening of the banking regulation and supervision in our countries.   And I am sure that this Conference has been and will be “an exercise of trust” which we will be able to put at the service of the wellbeing and development of our countries.   So, thank you very much for you already done and a great success on the rest of the day.     (Traducción)    Damas y caballeros:   En primer lugar, me gustaría expresar mi agradecimiento por ser invitada a participar en esta 19° Conferencia Internacional de Supervisores Bancarios. Y no lo digo como una simple fórmula protocolar.   Y lo digo, en primer lugar, porque al elegir a Chile como sede, se nos ha honrado profundamente y se hizo un reconocimiento a la seriedad con que hemos encarado nuestros desafíos económicos, políticos e institucionales.   Lo consideramos un paso adicional en que el camino que hemos recorrido juntos desde que en 2014 fuéramos invitados a participar como miembro observador del Comité de Basilea. Valoramos la posibilidad de entregar nuestros puntos de vista y facilitar la integración de nuestro mercado financiero con la comunidad financiera internacional.   Y como bien saben, estamos trabajando para poder incorporarnos muy pronto como miembros plenos al Comité de Supervisión Bancaria de Basilea.   Y también fue por la importancia de esta Conferencia para la comunidad internacional, no sólo por la relevancia intrínseca de esta oportunidad para la cooperación internacional, sino también porque las conversaciones que han tenido lugar, tendrán efectos  directos en la marcha de nuestras economías y, más globalmente, en el funcionamiento de las instituciones en que descansa nuestro bienestar.   Al establecer los estándares globales para la regulación prudencial de los bancos y ofrecer un foro de cooperación en temas de supervisión bancaria, el Comité de Basilea cumple un rol esencial en un período marcado por la búsqueda de certidumbres.   Nuestros pueblos han experimentado en carne propia, y con un alto costo en términos humanos, las duras consecuencias de las crisis financieras.   Consecuencias que, en el caso de la crisis de 2008, no han quedado completamente atrás y que por, el contrario, se manifiestan más allá de los límites de los sistemas financieros.   Somos testigos de cómo en muchos lugares del mundo se fragilizan nuestros lazos sociales, se tensionan nuestras instituciones y se pone a prueba la plasticidad de nuestros sistemas políticos.   Éste es el desafío que todos enfrentamos y a lo que todos debemos contribuir para solucionar. Porque lo que está en juego es la construcción de confianzas, y en este tema, todos tenemos un papel que jugar.   Por eso es tan satisfactorio saber que los acuerdos del Comité en los últimos días nos han permitido avanzar en lo más importante: en la creación de acuerdos. Ésta es la forma de avanzar en bloque.   Y estoy segura que estas discusiones –sus discusiones de hoy y las que tuvieron ayer- conducirán a una mayor coordinación y reglas adecuadas para estar mejor preparados para afrontar futuras crisis; y permitir que los países recuperen sus tasas de crecimiento con un sólido financiamiento.   Cada uno de nosotros enfrenta además sus propios desafíos. En el caso de Chile, buscamos recuperar la competitividad de nuestra economía mediante un fuerte énfasis en productividad y la diversificación de nuestras actividades económicas.   Y estamos seguros de contar con una política exitosa en términos de regulación y supervisión financiera, que nos ha permitido profundizar en nuestros mercados financieros y promover el desarrollo del país.   Ha sido un proceso de mejora constante y que está fuertemente marcado por las lecciones aprendidas de la severa crisis de panificación que vivimos a mediados de los ochenta.   Tenemos claro que hay que seguir mejorando.   Y por eso es que desde el inicio de nuestro gobierno nos planteamos una tarea fundamental: impulsar una reforma a la Ley General de Bancos, que en forma gradual permita acortar las brechas que nos separan de los mejores estándares internacionales en materia de regulación y supervisión bancaria.   De manera que ¿cuáles son esas brechas? Principalmente dos:   La primera brecha está en la Adecuación de Capital.   Si bien nuestro sistema financiero se encuentra sanamente capitalizado, es necesario acercarse a los estándares internacionales en la materia, siguiendo algunos criterios básicos. Tenemos que adaptar Basilea 3 a la realidad local, de modo que nuestras regulaciones sean funcionales para el sistema financiera local.   También necesitamos implementar los cambios en forma gradual, de modo de no afectar innecesaria e injustificadamente el potencial de crecimiento de los bancos en el corto y mediano plazo.   Y en tercer lugar, los cambios que hemos hecho deben ser el resultado de un acuerdo de todos los actores relevantes.   La segunda brecha es el Gobierno Corporativo de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras de Chile. De acuerdo a las mejores prácticas internacionales, es necesario seguir fortaleciendo al supervisor y los sistemas de rendición de cuentas, de modo que el supervisor pueda realizar su labor de manera independiente, ecuánime y eficiente. Y no estoy diciendo que no sea independiente en este momento, sino que queremos incluso mejorarlo.   Hemos dado pasos muy importantes para dinamizar nuestro mercado de capitales y asegurar un sistema financiero estable que contribuya al desarrollo del país.   Queremos que Chile sea la plataforma financiera de la región y puerta de entrada, confiable y atractiva, para los inversionistas internacionales.   Recientemente hemos promulgado la ley que introduce un conjunto de medidas para estimular la productividad. Dentro de ellas, varias apuntan precisamente a profundizar el mercado de capitales y aumentar su liquidez.   Además, estamos en la etapa final de la tramitación que crea la Comisión de Mercados Financieros, entidad que permitirá una mejor supervisión y regulación de nuestros mercados de valores. Esta ley es parte de un paquete de reformas que incluye la reforma a la Ley General de Bancos.   Estimados amigos:   El trabajo conjunto y coordinado entre los países es y seguirá siendo condición indispensable para el desarrollo.   Y sé que esta Conferencia Internacional de Supervisores Bancarios será, sin duda, muy exitosa, contribuyendo entonces al fortalecimiento de la regulación y supervisión bancaria en nuestros países.   Y estoy segura de que esta Conferencia ha sido y será "un ejercicio de confianza" que podremos poner al servicio del bienestar y desarrollo de nuestros países.   Así que muchas gracias por lo ya realizado y mucho éxito en el resto de la jornada.Amigas y amigos:   Como siempre, es una gran alegría visitar esta comuna de Pedro Aguirre Cerda, pero sobre todo, cuando uno lo hace para poder acompañarlos en una excelente, no noticia, porque no es un anuncio, sino que una realidad, este nuevo jardín infantil y sala cuna. Escuchando la experiencia de Cindy, es una muy buena noticia, cuando uno ha tenido esa posibilidad.    Siempre he sido una convencida de que es esencial contar con salas cuna y jardines infantiles, que permitan que madres o padres que estudien o trabajen puedan hacerlo en buenas condiciones y estar seguros que sus hijos puedan estar siendo cuidados adecuadamente.  Pero no sólo cuidados, sino que estimulados, creciendo en el sentido amplio, como ser humano, generando relaciones de afecto, relacionándose con otros niños -como decía Cindy- pero también aprendiendo, aprendiendo a relacionarse, aprendiendo a manejar las emociones de buena manera y no de mala manera y pudiendo, entonces, generar todas las condiciones para que ese niño o niña se desarrolle acorde a todo su potencial.   Como pediatra, yo sé muy bien que los 3 mil primeros días de vida de un niño son esenciales en lo cual va a ser su futuro. El que uno pueda en sus tres primeros años generar todas las condiciones, la verdad es que es esencial. No hay talento o capacidad que se pueda perder, porque faltó el apoyo, la estimulación.   Entonces, en ese sentido, soy una convencida que estas salas cuna y jardines infantiles son un espacio de oportunidades para los niños y niñas.   Y estamos felices porque hay una nueva infraestructura, pero no cualquier nueva infraestructura: está muy bella, está bien pensada para que quienes laboran aquí puedan hacerlo de una manera adecuada, pero también para que los niños y niñas puedan ser muy bien cuidados.   Pero además, felicitarlos por contar con un excelente equipo de educadores, de educadoras, de asistentes de la educación, que hacen que, y uno lo nota, porque cuando uno llega y ve que los niños están tranquilos, contentos, y llevan poquito tiempo, dos semanas -había un chiquitito que comía solito, era una cosa muy impresionante, parece que hay alguien que reconoció que era su hijo, o algo así- se nota cuando los niños están bien cuidados, se nota como están de tranquilos, de felices. Lloran, como siempre lloran los niños en la casa de uno también de repente, pero muy bien. Y eso yo creo que le da una tremenda tranquilidad a los padres y a las madres.   Ahora, yo creo que es muy importante el proceso que se genera cuando los niños ingresan a un jardín o a una sala cuna, están, por un lado, recién ingresando al sistema educativo. Y ésta es una tarea que requiere de la participación de todo el entorno, del jardín infantil, de la familia. Y ahí veíamos lo que decía Cindy, que había madres que estaban acompañando a sus hijos, hay niños que se adaptan más rápidamente a un nuevo proceso, hay niños que requieren un acompañamiento mayor, porque más que mal es el cambio del sistema.   Y yo creo que obviamente la familia siempre cumple un rol irreemplazable, pero además, aquí está pensado cómo se apoya a la familia, hay hasta una sala ahí para trabajar con la familia.   Y yo creo que ése es el principio de la transformación que estamos impulsando en nuestro país, pensando justamente en el futuro de los  niños, que es el futuro nuestro como país. Porque yo creo que cuando un niño o una persona desarrollan la máxima potencialidad de sus capacidades, el que gana no es sólo ese niño, esa familia, sino la comunidad entera.   Y por eso que estamos ampliando la cobertura en educación parvularia, para que más niños y niñas cuenten con la estimulación y los aprendizajes, que pueden hacer una gran diferencia.   Y estamos contentos, porque va a terminar este año, o sea, en unas pocas semanas más, y ahí, felicitaciones a la meta presidencial, pero de nuevo decirles que pongan todavía más el acelerador a fondo. Nosotros tenemos una gran discusión, entre nosotros: yo insisto que se requieren más salas cuna. Entonces, cuando me decían “y tenemos listas de espera”, yo les decía “ven, ven, tenemos que hacer más salas cuna, no solamente más jardines infantiles”. No, la verdad es que donde vaya me dicen, yo pregunto “¿está bien?, qué rico”, pero ¿cuántos quedaron esperando?  Entonces, yo por eso sé que necesitamos seguir aumentando.   Pero con todo, la buena noticia es que vamos a haber aumentado, a final de año, en más de 50 mil cupos para las salas cuna y jardines infantiles durante estos años de Gobierno.   Pero más que una cifra, lo que importa es que estamos hablando de  niños, de niñas que ingresando a un establecimiento han iniciado una etapa, un camino de crecimiento que por un lado es justo y, por otro lado, es adecuado. Y esperamos al año 2018 alcanzar los 80 mil cupos. Y si hay algún “alguito” más, sería muy bueno.   De esta manera, más niños y niñas van a poder ir al jardín, y aprovechar este “mundo por descubrir”, del que nos habla esta campaña de la Junji.   Pero además de que ellos descubran este mundo distinto, que aprendan muchas cosas, que lo pasen bien, que disfruten, que reciban cariño, también los jardines son un apoyo muy importante para los padres, y sobre todo para las mamás, porque en mi experiencia, yo siempre tuve que tener jardines infantiles y salas cuna.   Y, claro, yo estudiaba en la universidad, terminé mi beca cuando tenía a mis hijos y después trabajando. Y mi gran preocupación era que veíamos que la tasa laboral de las mujeres era mucho más baja que en otros países, y una de las razones era que las mujeres tenían que quedarse cuidando, que no tenían a lo mejor la abuelita, tenían que quedarse cuidando. Entonces, también una fuente de ingreso menos en la familia. O también, porque hay muchas mujeres que son jefas de hogar y, por tanto, tenían la responsabilidad.   Entonces, por eso que para mí, de siempre, el poder contar con salas cuna y jardines infantiles, es clave, por un lado, para que las personas puedan desarrollar sus actividades, sean éstas laborales o de otro tipo y poder estar desarrollando los niños las habilidades que van a ser importantes en su vida.   Pero también, no se trata solamente de que más niños entren al sistema parvulario, se trata también de la calidad de la atención de los niños. Eso es lo que uno como padre o madre siempre aspira, que sea de buena calidad.   Y por eso es que además tenemos hoy día una institucionalidad que nos permite asegurar calidad, que es, por un lado, la Subsecretaría de Educación Parvularia -que María Isabel es la primera subsecretaria, porque esto se creó durante este Gobierno- y una Intendencia de Educación Parvularia, cuyo sentido es que supervise, fiscalice que todos los estándares que se exigen, se cumplan.     Por lo tanto, tienen como misión velar por el correcto desempeño y  cumplimiento de las normas para que los jardines infantiles y las salas cuna funcionen, pero además que lo hagan con una calidad cada vez mayor.   Así, habrá más cupos y más calidad para la educación pre-escolar, que es la base para mejorar todo el trayecto educativo, en todos los niveles, aunque todavía haya tareas pendientes.   Fíjense que ayer, por ejemplo, conocimos el resultado de la Prueba Internacional TIMSS de Ciencias y Matemáticas, que nos mostró algo que no nos gustó: que en Chile, hay una importante distancia en el puntaje de las niñas con respecto a los niños en matemáticas en 8° básico.   Una vez un señor, que era presidente de una universidad, dijo que lo que pasaba era “que el cerebro de las mujeres era distinto al cerebro de los hombres”, dando a entender que nosotras éramos más tontitas para las matemáticas. Bueno, ese mismo día dejó de ser presidente de esa universidad -tengo que decir- porque le pidieron la renuncia.   Y esa diferencia, que prácticamente no existe cuando los niños están en los cursos iniciales, se va ampliando con los años. Y eso también se ve en los resultados de la prueba PISA –que también es una prueba internacional-, pero también en la PSU.   Y esto no tiene que ver con el cerebro, nada que ver eso: tiene que ver con las expectativas y los estereotipos que ponemos, muchas veces, en nuestros niños y en nuestras niñas.   Sabemos que hombres y mujeres tienen las mismas capacidades, y sabemos -porque la comparación con otros países así lo demuestra- que cuando las sociedades son más igualitarias, no hay diferencias en los resultados académicos entre niñas y niños.   Y lo que necesitamos, entonces, es un sistema escolar y preescolar que sea un ejemplo de integración, que sea un ejemplo de diversidad, de equidad, de la sociedad que queremos construir. Donde todas y todos se sientan acogidos, donde niñas y niños de distintas nacionalidades, de distintas culturas, puedan compartir la riqueza de sus experiencias y adquirir no sólo conocimientos, sino que formación para ser personas mejores, para ser personas íntegras, que aporten al desarrollo de nuestra sociedad.   Entonces, estamos cambiando la educación en todos sus niveles, y eso es clave para el desarrollo de un país. De manera gradual, hemos conquistado este derecho que está al alcance de todos y todas.   Y para que sea efectivamente un derecho, tenemos que invertir para que esa equidad tenga calidad y no distinga ni haga diferencias entre nuestros estudiantes.  Porque yo digo “está bien que el sistema sea gratis, pero gratis y malo no le sirve a nadie”. Queremos que sea gratis, y de calidad para todos.   Por eso que en el presupuesto para el 2017, aseguramos más recursos para que más jóvenes puedan estudiar gratuitamente en Universidades y Centros de Formación Técnica.   Ha sido una tarea difícil, ¿cierto, ministra?, pero es un enorme esfuerzo para nuestra economía también, pero se puede hacer. Y vamos a seguir avanzando en la gratuidad, porque vemos lo que significa para la vida de los jóvenes, de sus familias y de su país.   Y en ese sentido, yo decía el otro día, y lo repito y reitero, que en la gratuidad no hay vuelta atrás, porque cada año se van a ir sumando más jóvenes.   El país tiene ciertas capacidades económicas, por eso lo vamos haciendo gradualmente, pero cada año vamos a ir aumentando.   Y en este jardín “hay un mundo por descubrir”, igual que en los cerca de 3 mil jardines Junji que existen en todo el país, que son gratuitos, donde los papás y mamás pueden matricular a los niños y niñas hasta el 15 de enero del próximo año.   Cada vez están más presentes, en todas las comunas de Chile, a través de Junji, en otras a través de Integra, las posibilidades que entregan las salas cuna y jardines infantiles para las familias chilenas.   Y hoy día, estamos dando un nuevo gran paso para que en nuestro país haya más oportunidades para todos sus habitantes, para que las nuevas generaciones -estas chiquitas y chiquititos hermosos que están acá- tengan más y mejores herramientas en la vida, puedan estar mejor preparados de lo que estuvieron sus padres, a lo mejor, o sus abuelos, en muchos casos,  y que no haya límite para sus sueños.   Pero antes de terminar la actividad, quiero comentar otra buena noticia para todos: que por segundo año consecutivo, hemos logrado bajar las cifras de delincuencia de los delitos de mayor connotación social.    Eso no quiere decir que no tengamos claro que hay que seguir trabajando con mucha fuerza; sólo lo digo porque nos permite, en muchos casos, vivir un poquito más tranquilos.   Y esto se ha logrado, porque creo que se ha logrado lo que hay que hacer,  que es trabajar juntos, el Gobierno, las policías, la justicia y las comunidades como ustedes.   Y yo creo que si bien la tarea no está ganada, para nada, yo no soy una persona que crea que con eso ya está todo resuelto, por el contrario, seguimos trabajando, pero nos muestra que se está yendo, en ese sentido, por el camino correcto y que hay que seguir insistiendo y seguir trabajando.   Pero también, junto con esta inauguración de sala cuna, son hechos que desmienten a los pesimistas que quieren ver todo negro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría volver a este Centro de Entrenamiento Olímpico -digo esto porque en agosto estuvimos aquí, lanzando la Campaña “Quebremos los estereotipos”, por eso que estamos acá nuevamente-, donde hombres y mujeres de nuestro país dedican sus esfuerzos, justamente, a perfeccionar sus habilidades, sus fortalezas, para representar a Chile en competencias deportivas internacionales.   Y es en este lugar, también, donde a veces, desde pequeños, niños y niñas, jóvenes, también adultos, hacen del deporte un compañero de vida, una forma de contribuir a Chile, una manera de construir futuro. También desde donde se construye una historia de esfuerzo personal, de disciplina, de superación personal, que tiene mucho que enseñarnos.   Y si hoy vemos con admiración los logros y marcas de deportistas olímpicos o paralímpicos, si desplegamos nuestras esperanzas alrededor de ellos, y vemos que ustedes son modelos -modelos a seguir por nuestros hijos, hijas, nietos, nietas- es porque desde los lugares del país y desde centros como éste, comenzaron sus vidas deportivas.   Por eso que corresponde y toca que el Estado y que los gobiernos reconozcamos ese valor, sigamos fortaleciendo la actividad deportiva, para que sean más los que hagan del atletismo, del canotaje, de la natación, del tenis de mesa, del básquetbol, su vocación, por mencionar algunos deportes.   Y estamos aquí -como nos decían tanto Ricardo Elizalde, Margarita, como el video- para promulgar la Ley que Reconoce el Deporte Adaptado y Paralímpico, que le permita, justamente, a los deportistas poder competir en mejores condiciones, tener respaldo económico y un reconocimiento legal.   Con esta ley, aseguramos que esta modalidad deportiva pueda recibir financiamiento del Fondo Nacional de Fomento del Deporte, además de regular al Comité Paralímpico de Chile.   Esta ley establece también otra cosa importante, que cada Consejo Consultivo Regional del Instituto Nacional del Deporte (IND), deberá contar con la participación de un representante de las organizaciones de deporte adaptado de la región y un representante designado por la dirección regional respectiva del Servicio Nacional de la Discapacidad, del SENADIS.   Además, estamos consagrando como deber legal la inclusión de mecanismos de accesibilidad para las obras de construcción de recintos e instalaciones deportivas.   A mí me hicieron entrar por allá, y era una escalera así, gigante. Entonces yo dije “espero que este recinto tenga, si estamos promulgando acá, una entrada como corresponde, para quienes no tienen ciertamente la misma movilidad muchas veces”.  Me dijeron que sí, que había al otro lado. Era sólo para que yo viviera lo que era poder subir una escalera, que es difícil cuando uno tiene cierta limitación.   Será el Comité Paralímpico de Chile a quienes les corresponda, justamente, organizar la participación de los deportistas chilenos en los Juegos Paralímpicos, Parapanamericanos, Parasuramericanos y en otras competencias deportivas que sean reconocidas por el Comité Paralímpico Internacional.   Porque hacer grande a nuestro deporte no sólo es mejorar las marcas o mejorar las infraestructuras: sin duda que eso es un objetivo que se puede buscar, pero es también hacerlo más inclusivo y más igualitario.   Y yo quiero aprovechar de felicitar y agradecer a los diputados autores de la moción que hoy día aprobamos como ley –los que partieron con esto, luego se sumaron, por cierto, muchos otros-: la diputada Karol Cariola y los diputados Jaime Pilowsky, Tucapel Jiménez, Osvaldo Urrutia, Germán Verdugo, Marcelo Schilling, Juan Morano, Víctor Torres, Claudio Arriagada y Sergio Espejo.   Gracias a ellos, y a la voluntad del Ejecutivo mediante indicaciones y urgencias durante la tramitación, esta ley es hoy una realidad.   Amigas y Amigos:   Estamos firmando este proyecto, como lo decía Ricardo Elizalde, en una jornada especial para los chilenos, porque esta noche se inicia una nueva versión de la Teletón.   Como Gobierno, además del apoyo en la construcción de nuevos centros de rehabilitación de la Teletón en distintas regiones y las prestaciones médicas que hacemos a través del Ministerio de Salud, queremos sumar otro aporte a la inclusión con una ley que reconoce el deporte adaptado y paralímpico.   La Teletón es una obra que nos ha ayudado a valorar las diferencias e integrar a las personas al desarrollo del país. Y ha salido adelante gracias a la solidaridad y al apoyo de todos nuestros compatriotas.   Y con esta gran obra, y con los cambios permanentes que estamos impulsando, vamos a seguir construyendo, yo diría, el mayor de los proyectos, que es un Chile inclusivo, justo y solidario para todos y todas.   Y ya me quedó claro que tenemos una deuda pendiente, porque Ricardo nos lo recordó, así que yo tengo buena memoria, vamos a ver cómo trabajamos en eso.   Pero como también estamos hablando de inclusión, yo quiero brevemente referirme a otro tema que ha estado en las noticias, en esta semana. Ayer, los ministros del Comité Político iniciaron un período de conversaciones con los partidos de la Nueva Mayoría y con los parlamentarios para acordar aquellos proyectos más importantes para los ciudadanos, en los 15 meses que nos quedan de gobierno y para el país.   La unidad es clave para avanzar, y me alegra mucho que se esté fortaleciendo.   Ahora, dentro de los proyectos que vamos a priorizar, está por supuesto una nueva Ley de Migración, acorde a los tiempos de globalización que vivimos, porque la que tenemos es muy, muy antigua.   Los migrantes, con su diversidad y sus ganas de surgir, son un aporte a Chile en muchos sentidos. Nosotros somos un país abierto y acogedor y lo vamos a seguir siendo, pero para eso hay que asegurar que las migraciones sean un proceso ordenado, en el marco de nuestras leyes y de respeto a los derechos humanos, que se merecen todas las personas estén donde estén.   Por lo demás, hay 900 mil chilenos viviendo en el extranjero y, entonces, hay muchos de ellos que van a poder a votar el próximo año: 450 mil serían los que tendrían los requisitos. Esperamos que así sea.   Entonces, así como queremos que a nuestros compatriotas los traten bien afuera, nosotros también tenemos que preocuparnos por las personas de otros países que viven, trabajan y contribuyen en Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es siempre grato venir acá a Calera de Tango, hoy día acompañada de la ministra del Trabajo, Alejandra Krauss, del director del IPS, Patricio Coronado y, por supuesto, está con nosotros el dueño de casa, el alcalde, Erasmo Valenzuela. Pero, sobre todo, es bueno,  cuando uno viene con buenas noticias para las personas que son pensionadas.   Estamos iniciando diciembre -el último mes del año- un período especial, además, donde se reúnen los amigos, las familias, vienen los regalitos, vienen las fiestas.   Y es por eso que nosotros consideramos que siempre hay que hacer un esfuerzo económico especial para los pensionados de Chile.   Entonces, más de 2 millones de pensionados y pensionada – exactamente, 2.063.538 pensionados o pensionadas- van a recibir el Aguinaldo de Navidad, que ahora me contaron que ayer se los pagaron aquí. Lo bueno, entonces, que éste no es un anuncio, sino que a ustedes les consta que es realidad, Aguinaldo de Navidad por un monto de 20.508 pesos, y cuando las personas tienen una carga familiar acreditada, se le suman 11.586 pesos, por cada carga familiar acreditada.   Y la buena noticia para el resto, que todavía no lo han recibido, es que va a poder ser recibido por los pensionados del Instituto de Previsión Social (IPS), que muchas veces cuando yo converso con los adultos mayores, -a otra vez, que estábamos hablando del 10%- me preguntaban “¿y los del INP, lo vamos a recibir?”. Ahora el INP se llama IPS, es lo mismo. También lo van a recibir los beneficiarios de las cajas de previsión DIPRECA y CAPREDENA, los que son beneficiarios del Instituto de Seguridad Laboral, los de las mutualidades de empleadores de la Ley de Accidentes del Trabajo y también aquellos del sistema de AFP, que se encuentren recibiendo el beneficio del Aporte Previsional Solidario o la Pensión Mínima con Garantía Estatal, la PBS, que le llama mucha gente.   Fíjense que uno cuando ve las cifras, no parece como una cantidad grande, pero como son 2.063.538 personas, en esto el Estado está invirtiendo más de 44 mil millones de pesos, solamente en este Aguinaldo. Y eso es porque queremos darles un cariñito a nuestros adultos mayores. Es un reconocimiento, por lo demás, merecido a la contribución que ustedes han hecho al desarrollo de Chile. Algunos habrán trabajado fuera de casa, otros trabajado dentro de la casa, pero todos han contribuido al desarrollo de nuestro país.   Y puchas que viene bien una platita extra en un mes que tiene gastos extras también, los “engañitos” que uno quiere hacerle a los seres queridos también.   Pero lo más importante, además, es que el Instituto de Previsión Social –y quiero agradecer a sus funcionarios y directivos, porque hacen un muy buen trabajo en favor de los pensionados- ha hecho todo lo posible, y a ustedes les consta también, para que el Aguinaldo venga acompañando la pensión del mes, o sea, que no haya que ir a hacer un trámite adicional. Y eso siempre se agradece, porque significa menos esfuerzo y no hay que gastar en transporte ni nada de eso.   Pero no es la única buena noticia, porque el Aguinaldo de Navidad es una de las acciones que hacemos en favor del adulto mayor, pero no es lo único.   Porque nos interesa de verdad que nuestros adultos mayores tengan una mejor calidad de vida, nos interesa que puedan estar tranquilos, sin temor a la desprotección. Y en ese sentido es que hemos ido haciendo o disminuyendo gastos o mejorando algunas condiciones para que esa plata no tenga que salir del bolsillo de los adultos mayores.   Por ejemplo, en el año 2014, empezó a funcionar el Fondo de Farmacia, que permite entregar medicamentos de manera gratuita a más de 5 millones de personas, entre ellos los adultos mayores.   Y voy a hacer de inmediato el ejercicio que hago siempre: ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No son tantos ¿ah? ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes o el azúcar alto? ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Cuántos no tienen idea porque hace tiempo que no van al médico o al consultorio? Ése es el grupo más grande, parece, sí. Pero eso quiere decir que están bien, porque si no… ¿ah?   Bueno, el año pasado partimos –entre el año pasado y ahora a fines de este año, en dos tramos- eliminando el pago del 5% de la cotización de salud, que había 300 mil pensionados que todavía tenían que pagar eso. O sea, lo eliminamos y con eso, claro, algo crece lo que se recibe.   También, el bono de mayo, el Bono de Invierno, para las personas mayores de 65 años que reciben la Pensión Mínima de Vejez.   Y, obviamente, también entendemos y queremos que la gente pueda contar con mayor dinero en el bolsillo de manera más permanente. Y por eso es que justo hace una semana, con la ministra y con los que estamos aquí, promulgamos la ley –que gracias a nuestros parlamentarios fue aprobada mayoritariamente- que otorga que, a partir del 1° de enero del próximo año, las pensiones se reajusten en un 10%; las que se van a recibir a partir del 1° de enero porque así se determina la ley.   Pero además, lo importante es que en ese mismo monto, se van a reajustar la pensión de invalidez y los aportes previsionales solidarios. Y el reajuste del próximo año de las pensiones –que se hace en julio- no se va a calcular con la pensión de julio de este año, sino que se va a calcular con la pensión reajustada en un 10%. Así que eso significa que va a mejorar, en función de eso.   Entonces, tengo muy claro que esto no resuelve todos los problemas, que es necesario seguir trabajando para resolver temas de fondo en materia de pensiones. Y para eso estamos dialogando con todos los sectores para buscar soluciones que sean posibles, de largo plazo, sabiendo que va a exigir un Gran Acuerdo Nacional para poder avanzar.   Pero hay algunas cosas que se pueden hacer desde ya y por eso que hicimos la ley para el 10% de reajuste a partir del 1° de enero, y este aguinaldo también, para que cuando terminemos este año, hemos querido adelantar un poquito la Navidad y hacer este pequeño regalo, que no es mío ni del Gobierno, sino que es un regalo de Chile para sus personas mayores.   Muchas gracias, feliz de estar con ustedes aquí.Muy buenas noches a todas y todos:   Como Presidenta, como mujer, como pediatra, tengo un tremendo respeto y una gran convicción de que la Teletón hace una gran tarea por nuestros niños, niñas y jóvenes que más lo necesitan.   Yo creo que la historia de Joaquín, que vimos a un comienzo, nos llena de emoción, nos conmueve. Nos conmueve por el dolor de la familia, por lo exitoso que ha resultado el tratamiento, pero también por esa maravillosa solidaridad que ha mostrado su pueblo: gente esforzada, sencilla y, sin embargo, ahí se colocaron, ahí se pusieron, para que Joaquín y su familia pudieran recibir el tratamiento que se merecen.   Pero creo que la Teletón ha tenido grandes resultados. Por un lado, tal como se dijo hace rato, ha colocado la situación de la discapacidad y de las personas con capacidades diferentes en primer plano. Ha hecho que mucha gente se sintiera acercada, se sintiera motivada a apoyar.   Y ha desarrollado todos estos centros donde ha ido trabajando. Acabamos de inaugurar la semana pasada en Valdivia el centro del cual nos hablaban, que es hermoso, precioso, digno y, además, con apoyo del Gobierno Regional.   Pero se requieren muchos más lugares, porque los niños que hoy día se van a atender en Valdivia, antes tenían que ir a Puerto Montt o a Temuco. Y por eso que es tan importante que entre hoy y mañana todos podamos acercarnos a entregar algo, lo que más podamos.   Decía Mario que hay deudas pendientes, pero tenemos algunas buenas noticias.   En el día de hoy, hemos promulgado la Ley del Deporte Adaptado y el Deporte Paralímpico, donde se le reconoce a la par que el deporte olímpico. Donde van a poder optar por recursos para que esos deportistas que con gran esfuerzo y que hacen con tanto esfuerzo personal, tenacidad, así como los niños, niñas y jóvenes de la Teletón, nos dan muchas veces grandes alegrías como en Toronto 2015.   Y por es que tenemos que seguir apoyando la Teletón.   La segunda buena noticia es que hoy día la Teletón con el Ministerio de Salud firmó un convenio, mediante el cual la Teletón va a ser parte de la Red de Salud y va a poder la gente de Salud derivar a la Teletón y viceversa, cuando la Teletón requiera de otros servicios de salud. Eso también es una muy gran noticia.   Y la tercera gran noticia, que como dicen los periodistas “es una noticia en desarrollo”, es que nosotros enviamos este año la Ley de Inclusión Laboral, mediante la cual cada empresa que tenga más de 200 empleados, tiene que tener al menos un 1% de trabajadores contratados con discapacidad. Esto está en los últimos trámites en el Parlamento y esperamos que nos permita apoyar una deuda que hemos tenido por muchos años.   Finalmente, quiero decir que una jornada como la de hoy, que es una jornada que habla de amor, que habla de esperanza para tantas de esas familias, le hace bien a los niños, a las niñas, a las familias, pero también nos hace bien como país.   La unidad nos hace mucho más fuertes. Cuando somos capaces a pesar de nuestras diferencias, de ponernos un objetivo común, salimos adelante.   Y por eso es que yo quiero llamarlos a que nos sumemos al “Abrazo de Chile” y una vez más nos pongamos con la Teletón: que vayamos al banco, que hagamos una transferencia electrónica, que abramos “el chanchito” o la billetera, pero pongámonos con la Teletón. Nuestros niños y niñas de Chile lo necesitan.   Muchas gracias.Algunos me decían que tenía que haber mucho cariño para llegar  un día domingo, a las 10 de la mañana, acá.  Y en particular para los médicos, que aunque no me invitaron a la fiesta del Día del Médico, el día de ayer, estuvieron hasta como las 5 de la mañana bailando  ¿no?  No, no, no.  Está muy bien, está muy bien.   Así que, bueno, la verdad que yo sé que éste es un día muy importante, sobre todo muy esperado por los magallánicos, tal como veíamos en el video.  Y la verdad es que podemos decir, literalmente, que ha llegado la hora.   En nuestro país, cada vez que uno se plantea, en este caso la comunidad, que le tocó vivir la experiencia del horario único el año 2015, mientras en Santiago todos estaban enojados, el ministro Pacheco, de Energía, cada vez que venía me decía “pero créame, en Magallanes están contentos, en Magallanes están contentos”.   Y la verdad es que la gente se pregunta ¿se puede en un país tener horarios distintos?  Sí, pero quiero contarles que la respuesta de todos los que no eran magallánicos, era “no, a dónde”.  La verdad que existen casos, porque los horarios, finalmente, son acuerdos entre las naciones y al interior de las naciones. Y, de hecho, nosotros estamos en un GMT que no corresponde al que debiéramos estar, por decisiones, en su momento, históricas de algún  Presidente de la República.  Y evidentemente ustedes, que viven aquí, ese video a ustedes no les dice nada nuevo, porque ustedes  son los que han vivido la experiencia durante toda su vida.   Y por eso es que nos pareció que era muy importante hacernos cargo, cuando decimos de que queremos un país más descentralizado, por un lado, y queremos un país que responda a las especificidades de cada cual, digamos, más cercana a las necesidades y a las experiencias de cada territorio, es que teníamos que hacernos cargo de esto.   Y en este caso, el ajuste horario por cambio de estación  a esta región no le era beneficioso, como sí, probablemente, al resto del país.   Y yo creo que Magallanes, sin duda, es uno de los territorios  más deslumbrantes del planeta, desde los Campos de Hielo hasta la Antártica, las Torres del Paine, Tierra del Fuego, y no por nada son destinos privilegiados para muchos turistas, con una comunidad orgullosa por lo que tiene, pujante en el trabajo cotidiano y acogedora con quienes la visitan.   No sé si ustedes supieron que hace un tiempo Chile fue postulado a ser como uno de los mejores destinos turísticos en turismo aventura, para una  instancia que se llama Travel Awards.  ¡Y ganamos!  Hoy día se anunció: ¡ganamos! Chile es el país más interesante en el turismo.  Hoy día en la mañana, a las 8 de la mañana se supo.  ¿Y qué significa?  Turismo aventura, pero sustentable, cuidando los distintos lugares. Así que yo creo que es una gran noticia.   Y eso significa que Chile va a empezar a estar expuesto en la retina de muchas más personas.  De hecho, con el Presidente Xi Jinping, que estuvo hace poco, conversábamos de que están saliendo 120 millones de turistas chinos a todas partes.  Y nosotros, con la Alianza del Pacífico estamos viendo cómo podemos generar circuitos turísticos, porque esos 120 millones de chinos no van a ir solamente a “Chilito” ¿no es verdad?, hay que armar un circuito que pueda ser interesante.  Y así, van a seguir creciendo.  En total ellos son 1.300 millones de habitantes, así que, la verdad, por pensar solamente en eso.   Entonces, yo diría que además de tener  atractivos preciosos esta región, tiene una comunidad orgullosa, trabajadora, acogedora.   Ahora, sabemos bien que aquí lo bello convive con lo inclemente, porque al clima austral se suma también, como sabemos, las dificultades de conectividad.  Y junto con ello, la penumbra propia del invierno del sur del mundo.   Por eso que es un día importante para la región, porque establecer el horario de verano como horario único, y un chiquillo a la pasada, de la Red Antártica, me dijo ¿esto es por un año, Presidenta?  “No, pues, no es por un año, es para todo el tiempo que se crea, para siempre.  Si en algún momento los magallánicos  creen que hay que cambiar, se cambiará, pero es para siempre”.  Vino para quedarse, como se dice.  Y para que todo el año, entonces, permita contar, sobre todo en invierno, con más hora de luz.   Creo que puede ser también bueno en muchos sectores productivos, para el trabajo en la construcción, en el turismo y también, aunque ésta es una noticia buena, pero nunca tan espectacular, también el 2015 se vio un pequeño ahorro en el consumo eléctrico y en la cuenta.   La demanda histórica de la comunidad ha contado, por lo demás, con el respaldo de la Universidad de Magallanes y el liderazgo de las instituciones del nivel local y regional, junto a sus parlamentarios.   Por eso que como Gobierno hemos acogido estos planteamientos y hemos dictado el decreto correspondiente, para que los anhelos de la región sean realidad, esa mirada territorial.  Por lo demás, para los críticos, no es única, porque ya existe respecto de nuestros territorios del Chile insular, que tienen un horario distinto.  Y tenemos la experiencia que esta medida significa una serie de tareas que va a haber que implementar en el orden administrativo, tecnológico y económico.  Pero, por favor, la tecnología hoy día está súper avanzada.   Y lo que se nos solicitaba era que si tomábamos esta determinación, lo hiciéramos con el tiempo suficiente como para que se pudieran hacer todas las adecuaciones y ajustes necesarios.   Entonces, a partir de ahora, va a corresponder adoptar las medidas concretas que se derivan de esta disposición, como el tema de los horarios de los vuelos, hay una cantidad de cosas prácticas, pero hay tiempo para hacerlo.   Pero son, finalmente, ajustes menores, al lado del enorme impacto que puede tener en la calidad de vida de las familias de la región.   Pero no sólo de luz vive Magallanes, es un punto importante, porque es un anhelo, pero también a ustedes les consta que hemos estado trabajando, apoyando, potenciando distintos sectores, a través del Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, que ustedes mismos en la región priorizaron y definieron el año 2014, y a esta altura, lo importante que no es un Plan, sino que ya estamos viendo resultados concretos y reales.   Que más concreto que el Centro Subantártico, que se va a construir en Puerto Williams, con recursos que –voy a hacer un gran reconocimiento a los consejeros regionales-, aquí los consejeros regionales realmente se la han jugado por la región, aprobando, entre cosas, los fondos para la construcción de este Centro Subantártico.   Y lo bueno que me decía el intendente, que aquí los consejeros regionales, todo lo que han apoyado, lo han apoyado unánimemente. Así que yo creo que es una gran noticia, que todos se la jueguen por su región.   Entonces, bueno, cuando estuvimos en Williams, hace tres semanas, un mes atrás, pudimos compartir, participar en la reunión de los consejeros regionales y poder los habitantes de Williams conocer que esto iba a ser una realidad.  Y de esa manera la región fortalece su vocación científica, en este Centro Subantártico que, por cierto, va a depender de la Universidad de Magallanes, pero también en convenio con otras universidades, va a ser un polo científico súper importante, gracias a la presencia de especies únicas en el mundo.   Además, quiero contarles que también estuvimos, la semana pasada, tanto con nuestra senadora, el intendente y con la gente del Parque Omora y el rector y el vicerrector de la Universidad de Magallanes, estamos trabajando con el Ministerio del Medioambiente, para poder ampliar la zona de la reserva de biósfera que tenemos.  Así que estamos trabajando en hartas cosas muy importantes para esta región.   Y así,  con este Centro Subantártico también va a reafirmar su condición de puerta de entrada a la Antártica y va a consolidar la posición de Chile en estudios de biodiversidad y de cambio climático.   También en esa oportunidad inauguramos el Hospital de Puerto Williams y pronto se van a sumar los de Natales y Porvenir, que están bastante avanzados.  Así que, es una muy, muy buena noticia.   Aquí detrás, se está construyendo el Polideportivo, un nuevo Polideportivo.  Entonces, lo que vamos buscando con el Plan de Zonas Extremas es ir generando mejor calidad de vida para los magallánicos y magallánicas.  Entonces, lo mismo, podríamos mencionar: compra de terrenos, desarrollo de proyectos habitacionales, mejoramiento de viviendas en distintas localidades, o con obras que hacen más amables las ciudades, como el mejoramiento de las pasarelas, de los miradores y de otros espacios urbanos.   Y en un ratito más, vamos a inaugurar el Aeropuerto de Puerto Natales, que se expandió la pista, se hizo un gran terminal de pasajeros nuevo, y de esa manera, cumpliendo con compromisos que yo tomé con la región, para promover el turismo y la conectividad.   A este proyecto se suma el mejoramiento de infraestructura portuaria y, por supuesto, la construcción y mejoramiento de caminos y rutas, hay un varadero también, ministro, ¿cierto?, en Natales, que van a permitir una mejor integración dentro de la región y hacia afuera.   Ahora, me preguntaba a mí el intendente, nos tomamos un cafecito temprano en la mañana, qué pasaba con la educación.  Ustedes saben que está en discusión el proyecto de educación superior en el Parlamento, pero en el intertanto, tal como hicimos el año pasado, decidimos que teníamos  que dar otro salto más en gratuidad, así que voy a aprovechar de agradecer aquí a la senadora, al diputado, por la aprobación de estos proyectos, que nos va a permitir que más jóvenes puedan optar por la gratuidad.   Y lo otro que es importante, bueno, está en el Tribunal Constitucional, porque tiene que pasar por el Tribunal Constitucional, pero si sale tal como entró, a partir del próximo año también hay algunos Institutos Profesionales, o CFT que cuenten con ciertas características, y que quieran, además, ser parte de este proceso, también se va a poder contar con gratuidad.   Y al menos, de los que sabemos, a nivel nacional, estoy segura que aquí también, si al 15 de diciembre presentan los nuevos estatutos, Inacap podría ser también parte de este proceso de gratuidad, con lo cual más chiquillos van a poder tener gratuidad, los que están en la universidad, pero también los que están en algunos IP que cumplan, como digo, con los requisitos que se demanda, de acuerdo a la Ley de Presupuesto.   Entonces, queremos que así sigamos avanzando en los distintos temas, porque sabemos que es fundamental para que Magallanes siga potenciando su posición estratégica, que es esencial para desarrollo de nuestro país.   Amigas y amigos:   Hoy día, con la fijación de un horario único, Magallanes se ha anotado una pequeña victoria, que es tremendamente positiva para la vida de las personas. Y para mi Gobierno, la verdad que eso es lo que más me importa, es que podamos hacer una diferencia positiva en la vida de cada habitante de Chile, viva en el territorio que viva.   Y yo quiero en esto hacer un reconocimiento a los magallánicos, quiero hacer un reconocimiento: que siempre han sabido luchar por causas justas, por haber mantenido en alto una reivindicación que favorece a todos y todas.   Y lo digo porque, ustedes no se crean, de repente gente súper buenas personas dicen “que va a haber un horario distinto; somos un solo país”.  No crean, si esta cuestión, yo dije “se hace y se hace”.  Ahora, el ministro estuvo de acuerdo, debo decir, francamente.  “No faltaba más”, diría alguien...  No, la verdad que lo tomó con entusiasmo, tengo que decirlo, con entusiasmo.   Pero también, así como reconocer en general la fuerza con que los magallánicos nos hicieron entender que esto era muy importante para ustedes, también la capacidad de sus parlamentarios. Quiero hacer un verdadero reconocimiento, que ellos también pueden ser insistentes cuando quieren ¿ah?  Y está muy bien, porque es por ustedes ¿cierto? Por cierto, de alcaldes, concejales y autoridades regionales, por saber acompañar y conducir esta demanda.   Porque en tiempos en que la ciudadanía y la política pudieran estar tan lejanas, yo creo que hay aquí un puente para volver a acercarla, y hay un ejemplo de un trabajo conjunto, que cuando lo hacen todos juntos, todos los actores políticos y sociales, que termina siendo un éxito, un éxito que ustedes se han ganado, pero que ustedes han construido, además.   Así que, como decimos en Chile: felicidades.  O como dicen en España, que en este caso queda mejor: “enhorabuena”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría visitar Puerto Natales, porque en verdad que éste es un lugar, cuando uno se baja, -además, gracias por el día maravilloso. Tengo suerte yo, cada vez que vengo a Magallanes, tengo buena suerte, me toca precioso-, de la patria que siempre sorprende e impresiona con la belleza de su paisaje, donde la cordillera, el mar, los glaciares y, por supuesto, su gente, generan un ambiente único en el mundo, por su atractivo.   Y esta unión de patrimonio cultural y natural ha hecho de Puerto Natales uno de los destinos turísticos más importantes de nuestro país, tanto para visitantes nacionales como extranjeros.   Y se ha ido –como nos hablaba el alcalde- consolidando una rica oferta turística, con emprendimientos hoteleros, gastronómicos, de intereses especiales, que son un ejemplo del desarrollo que en esta área estratégica queremos lograr para nuestro país.   Pero eso implica, obviamente, contar con la infraestructura que lo permita. Y por eso que estamos acá.   No sé si fue en octubre del 2013, en plena campaña, que yo me comprometí a que Natales iba a contar por fin con un aeródromo que necesita, un aeropuerto para fomentar el turismo y  la conectividad.   Y había un proyecto, sin duda, pero a esa altura tenía la pista 1.600 metros, y este edificio estaba contemplado de 700. Y nosotros dijimos, “si vamos a hacer un esfuerzo país, hagamos un esfuerzo mayor”.     Y por eso que estoy tan contenta aquí de cumplir nuestra palabra, más allá de que, obviamente, pasa siempre de que uno termina algo y entonces todo el mundo dice “¿y la próxima etapa?” Siempre hay una nueva etapa, por supuesto, pero eso está muy bien. Y por eso que estoy tan contenta de poder inaugurar junto a ustedes, oficialmente, las obras de ampliación de este Aeropuerto Teniente Julio Gallardo.    Dijimos “si tiene que posarse un avión de mayor envergadura, que sea el avión presidencial el primero” ¿cierto?,  para que así pudiéramos tener esa maravilla. De hecho, los bomberos nos inauguraron, porque nos tiraron un chorro de agua bastante fuerte, como símbolo de saludo. Así que, para todos, bomberos funciona estupendamente también.   Así estamos potenciando una actividad económica que cada año trae más de 300 mil turistas extranjeros, pero además, la otra parte  importante, la parte doméstica, facilitando el traslado y la conectividad de los habitantes de Puerto Natales.   Y eso es, ni más ni menos, que mejor conectividad con nuestro extremo austral. Y conectividad siempre significa, por supuesto, más oportunidades, un mundo más amplio y más desarrollo.   Gracias a una inversión de 9 mil 600 millones del Ministerio de Obras Públicas y de 2 mil 300 millones provenientes del Fondo de Desarrollo Regional, donde aprovecho, nuevamente, al presidente del Consejo Regional, de agradecer, porque en esta región el Consejo Regional, según me ha informado el intendente, cada vez ha apoyado en forma muy potente y unánime todos estos proyectos, así que, un aplauso para los consejeros regionales. Y con esta inversión de 12 mil, 13 mil  millones de pesos, se logró extender de 1.760 que tenía la pista, a 2 mil metros la pista de aterrizaje, para recibir aviones de mayor tamaño.   Se mejoraron las condiciones de seguridad, con un nuevo sistema de luces –ustedes lo vieron ahí- en el borde de la pista, no tenía luces antes, además de controles para luces en la Torre de Control, se ensanchó la calle de rodaje y se construyeron nuevas zonas de giro en los extremos de la pista. Se colocaron equipos nuevos, cintas transportadoras, equipos de rayos X, equipos detectores de metales.   ¿Y qué significa todo esto?   Que estas nuevas instalaciones y medidas de seguridad van a permitir operar de manera apropiada, de acuerdo con las condiciones climáticas de esta zona y recibir vuelos comerciales nacionales y  vuelos chárter desde el extranjero.   Por eso es que, como decía, se aumentó también no sólo la pista, sino el terminal, de 545 metros que tenía, a 1.207 metros.   Pero no sólo importa por la extensión, sino que la belleza. Qué cosa más linda quedó. Refleja la calidez de la arquitectura de esta región, con madera y piedra, donde se aprovecha muy bien la luz natural. Y además, para preocuparnos del medio ambiente y todo aquello, tiene una planta  de tratamiento de aguas servidas. Cosa que también es un tremendo aporte.   Y dentro de muy pocos días, entiendo que desde el próximo martes 6 de diciembre, van a empezar a operar los primeros vuelos comerciales, que van a permitir disminuir en alrededor de 4 horas los desplazamientos entre Natales y Santiago.   Me contaron, no me consta, pero me contaron que van a partir con dos vuelos diarios, uno de LATAM y otro de Sky. Así que va a haber alternativas. Pero ahí sabremos, el martes empiezan a llegar los primeros.  O sea, un tremendo avance.   Pero lo importante es que acá no sólo estamos haciendo esto. Dentro del Plan de Zonas Extremas hemos hecho un conjunto de otras cosas: el hospital, sin duda que voy a estar aquí para la inauguración del nuevo hospital, no les quepa duda; el varadero que va a inaugurar el ministro en los próximos días; hemos desarrollado salas cuna, jardines infantiles; los chiquillos del Liceo Politécnico Luis Cruz Martínez están en el programa PASE, que permite apoyarlos para que puedan ingresar luego a estudiar en la educación superior; tenemos el “Quiero mi Barrio”, en Eduardo Frei Montalva y Juan Pablo II; tenemos la gratuidad en la educación superior, y esperamos que a partir del próximo año un grupo de chiquillos que estudian en INACAP, también puedan tener gratuidad.   Y sin duda, todo eso sumado a una noticia que ya informamos en Punta Arenas hace poquito: horario único de verano para la Región de Magallanes, que fue lo que tuvieron el año pasado, y que parece que les gustó. En otras partes de Chile, no tanto, pero a ustedes sé. Y nosotros dijimos “si la gente quiere eso, si siente que hay un poco más de luz y que eso mejora las condiciones de vida, eso es lo que tenemos que hacer”. Así que en Punta Arenas firmamos el decreto del horario único de verano. Así que eso es también una muy buena noticia.   Chile tiene una riqueza extraordinaria en todas sus regiones: bellezas naturales de pureza y majestuosidad únicas, como aquí en el Parque Torres del Paine, como los paisajes desérticos del Norte.   Pero ahora que está el señor Suárez, les quiero contar que usted pidió “hace mil años” -no mil años, me refiero hace muchos años, no se preocupe- que pudiéramos mejorar la navegación por el Kirke. Y ese proyecto está dentro del Plan de Zonas Extremas, se está haciendo el diseño y el estudio medioambiental, porque no queremos generar un problema, queremos tener una solución, así que vamos a tener también eso, como parte del Plan de Zonas Extremas, que es una cosa muy importante, que nos va a permitir también que lleguen otro tipo de embarcaciones, también va a ser un tremendo potencial. Así que, mire que fue preclaro usted, cuando le tocó estar y ahora estamos avanzando en esa dirección.   Pero yo decía que hay zonas hermosas, como las Torres del Paine, como los paisajes desérticos del Norte, los valles de la Zona Central, los grandes bosques y lagos del Sur, miles de kilómetros de costa, unas montañas impresionantes.   Y eso da oportunidades enormes de un destino turístico a nuestro país.   Y quiero contarles -lo conté allá en Punta Arenas- que nosotros estábamos postulando a un concurso mundial, como un destino turístico de turismo aventura sostenible, sustentable. Y hoy a las 8 de la mañana, hemos sabido que Chile ha sido calificado como el primer destino, el mejor destino para turismo aventura sustentable. O sea, cuidando también el medioambiente. Yo creo que es una tremenda noticia para Chile, para Magallanes y para Puerto Natales, porque ya tiene esa enorme cantidad de turistas.   Y nuestros habitantes, a lo largo de todo nuestro territorio, emprenden y crean a partir de sus capacidades, de sus talentos y de las oportunidades que ofrece el entorno.   Por eso que el desarrollo de nuestro país es necesariamente el desarrollo de sus regiones y su gente. Y espero que sigamos avanzando con fuerza en el Parlamento, en todos los proyectos de descentralización con los cuales nos hemos comprometido. Porque yo creo firmemente en la descentralización, y una buena manera de hacerse cargo de la descentralización, es haber dicho “Magallanes necesita un horario distinto al resto del país, y lo tiene que tener”. Porque eso es hacerse cargo de lo que le pasa a la gente en terreno y no desde la mirada del centro del país, de lo que quiere hacer.   Por eso trabajamos, también, firmemente, para mejorar la conectividad en las distintas localidades. La buena noticia, alcalde, el 2017 se sigue la pavimentación hacia la Cueva del Milodón. Si avanzamos rápido, espero que podamos venir, porque no sé cuánto demora eso, pero yo no he estado nunca en la Cueva del Milodón, así que espero poder venir antes de que termine mi período. Y si no, me va a tener que invitar como ciudadana común y corriente, no más.    Y también el acceso, esos 2 kilómetros que falta, que es el acceso a la ruta, pero que también permite al hospital, lo vamos a apurar, porque parece ser que por estas cosas burocráticas no tiene el RS. Pero lo vamos a incorporar dentro de otros mecanismos, ya tomamos la decisión, así que eso va a ir también.   Es evidente que la conectividad es importante en todos lados, pero sobre todo en las más apartadas de los grandes centros urbanos, con mejores caminos, con mejores puertos, con más servicios de transporte.   Por eso, también, hemos diseñado todo el Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, porque ustedes saben que la gracia de ese plan es que nos permite invertir donde hay más urgencia por consolidar infraestructura y vías de comunicación.   Y el problema antes era que cuando las poblaciones eran pequeñas, el cálculo no daba, esta cosa que se llama el RS -que es como el permiso para- se calcula por habitante, y muchas veces sucede en las zonas extremas, que como son menos densamente pobladas, no se puede llegar.   Sin embargo, ahí estamos electrificando Cerro Castillo, ¿cierto alcaldesa?, en las Torres del Paine, y así estamos construyendo una serie de caminos, en lugares donde los criterios habituales no nos hubieran permitido.  Pero al generarlo como un plan especial para esta región, así como para la Región de Aysén y para la Región de Arica -es decir, nuestras zonas extremas- hemos podido hacer lo que se necesitaba y que ustedes merecían.   Y este renovado Aeropuerto de Puerto Natales también es una muestra concreta de este camino que estamos recorriendo para hacer de nuestro país lo que todos queremos que sea: un país más integrado, mejor comunicado, tanto dentro de nuestro territorio como con el exterior.   Y estamos trabajando también en lo que va a ser -bueno, hubo una licitación, no resultó, no hubo una propuesta interesante, se va a volver a llamar a licitación de todo lo que es- el cable submarino, porque conectividad también tiene que ser conectividad digital que permita estar en los últimos momentos, con las velocidades que se merecen todas estas regiones más australes. Entonces, vamos a volver a licitar el cable submarino, para que podamos tener nuestra propia vía, no dependamos de nuestros vecinos para la conectividad digital y podamos tenerlo como corresponde, como cada uno de ustedes lo necesita.   Bueno, estas obras permiten, yo diría, consolidar las posibilidades de desarrollo de Puerto Natales, que el propio Puerto Natales, los propios natalinos han sabido cultivar y fortalecer con esfuerzo constante.  Y de esa manera, también seguiremos trabajando para que más ciudades, más localidades, más de nuestros compatriotas, tengan oportunidades para trabajar, para emprender, para mejorar su calidad de vida que, finalmente ¿qué significa eso?, es que todos progresemos juntos en nuestro país, que todos tengamos las oportunidades y los derechos que nos merecemos.   Así que, feliz de acompañarlos en esta oportunidad, y pienso volver, porque hay hartas obras que vamos a tener aquí. Me estaba diciendo el intendente “oiga, si todas las obras que tenemos que cortar cinta, usted se va a tener que venir a vivir para acá”. Los parlamentarios me decían ¿por qué no cambia la capital para acá?, me decían. Nunca tanto, pero voy a venir muchas veces.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer muy sinceramente a los organizadores y a todos quienes nos visitan, por hacer posible que tengamos un intercambio que, estoy segura, va a ser muy enriquecedor y que estrecha aún más los lazos que nos unen.   Yo creo firmemente en el poder de articular esfuerzos más allá de las fronteras y en el valor de la discusión entre países que comparten historias y, por sobre todo, comparten esperanzas.   Y con mayor razón cuando atravesamos un período de mucha volatilidad, de tendencias políticas, económicas y sociales que debemos saber interpretar adecuadamente. Y me refiero tanto a lo que sucede en el escenario internacional, que es expectante, como en nuestros países, con sociedades marcadas por profundas transformaciones.   Los que antes parecían riesgos lejanos, se acercan aceleradamente, convirtiéndose en alertas que debemos atender a tiempo. Nuestras instituciones, nuestras formas de trabajo, nuestras relaciones con la ciudadanía, están puestas a prueba.   Y es aquí donde, también, se visualizan oportunidades, porque estamos en condiciones de dar saltos en ámbitos que estaban rezagados o invisibilizados por éxitos políticos o bonanzas económicas.   Y ésa es, probablemente, la primera lección que quisiera compartir con ustedes, que creo que debemos sacar: la correcta interpretación que hagamos de las nuevas exigencias, debe ser el primer paso para pasar a la acción. Es decir, hay que saber combinar un buen diagnóstico, con una buena capacidad de reacción.   En estos tiempos, la lucidez no es suficiente; se debe también ser capaz de movilizar y tener voluntad para sobrellevar duras resistencias, porque en muchos casos corresponde hacer cambios  estructurales y culturales que tomarán mucho tiempo, pero lo que está claro es que la magnitud de los cambios no debe impedirnos empezar cuanto antes. Por el contrario.   Los representantes de gobiernos que hoy nos acompañan lo saben muy bien: tenemos múltiples y duras tareas, algunas de larga data, otras más recientes, pero concordarán conmigo que vale la pena, porque además de merecerlo, nuestros países tienen enormes potencialidades.   Podemos avanzar mejor y más rápido si nos apoyamos en nuestra región, como lo ha confirmado cada avance que hemos logrado en nuestros diferentes esquemas de integración y foros de cooperación.   Hoy, estamos reunidos para abordar temáticas que están precisamente en sintonía con esos desafíos. La productividad, el crecimiento y la inclusión son dimensiones indisociables de las brechas que limitan el desarrollo de los países de América Latina.   Ahora más que nunca hay conciencia de que ni el crecimiento, ni la inclusión, ni la productividad, se pueden abordar en forma aislada. Para hacer frente a la complejidad de los desafíos, habrá que avanzar, simultáneamente, con esfuerzos conjuntos.   Nuestras economías necesitan cuanto antes dejar atrás nuestra excesiva dependencia de la exportación de materias primas, muchas veces mono producciones y, rara vez, con real valor agregado. Nuestra fragilidad en innovación, en creación de valor, la rigidez de nuestra estructura económica, nos deja mayormente expuestos a los ciclos de precios.   Hay avances, es indudable, pero estamos muy lejos de haber iniciado realmente la transformación que se requiere.   Y es aquí donde la coordinación de los esfuerzos para elevar la productividad de nuestra industria, su vinculación con la ciencia y mejorar el apoyo de nuestros órganos públicos, puede impactar positivamente en nuestras tasas de crecimiento.   Pero es aquí, también, donde interviene la prioridad que demos a la inclusión; es decir, a políticas específicas para que puedan ser incorporados todos los talentos y energías de la población, en un mismo esfuerzo nacional. Políticas específicas para que todos puedan ser actores de los procesos de transformación y para que los beneficios del progreso que vayamos alcanzando, sean vivenciados por el conjunto de la población y no sólo por algunos grupos.   Hablo de la distribución de la riqueza y de las oportunidades, pero también hablo de la distancia entre grandes empresas y PYMES; hablo de las desigualdades territoriales, de género, culturales.   Sin equidad e inclusión, nuestro desarrollo está destinado a tener pies de barro; corre el peligro de ser efímero o ilusorio. Y la historia presente se ha encargado de recordar lo que debiera ser una evidencia: alcanzar el desarrollo, es alcanzar un nivel de bienestar que es experimentado en forma equitativa.   Yo quiero contarles que lo que aquí hemos escuchado, no fue tan sencillo: No fue tan sencillo, la embajadora Serrano lo sabe, que Chile propusiera la productividad y el crecimiento inclusivo. Para  algunos eran como contradictorio ambos conceptos. Sin embargo, todo esto lo propusimos mucho antes del Brexit y mucho antes de los últimos acontecimientos políticos en varias partes del planeta.   Estábamos convencidos que la globalización era un elemento importante, que el libre comercio ha sido algo esencial en el desarrollo económico en Chile, pero que justamente siempre podían quedar sectores rezagados, de los cuales había que hacerse cargo, compensarlos y buscar cómo ellos también podían sumarse al desarrollo.   Y creo que es lo que ha sucedido en muchas partes del mundo, que se ha demostrado que lo que nosotros postulábamos siempre es efectivamente así.   Y por eso es que no es novedad que éstos han sido principios que han guiado mi Gobierno y sé que muchos están en procesos equivalentes. Ahora, ¿en qué se ha traducido en lo particular?   Hicimos una reforma tributaria, estamos trabajando en una Constitución que vuelva a unir a los chilenos, y pusimos en marcha una reforma educacional integral, que busca mejorar acceso pero sobre todo calidad desde la primera infancia hasta la educación superior.   Hemos tenido una preocupación especial por el fortalecimiento de la educación técnica, media y superior, así como su orientación a la empleabilidad y a las necesidades de la industria, porque sabemos que allí está una de las claves no sólo de la productividad, sino para un desarrollo más equitativo territorialmente.   Por otra parte, nuestros principios también se han traducido en la puesta en marcha y casi total cumplimiento de una agenda de energía que ha permitido dinamizar el mercado.   ¿Cómo? Con la entrada de nuevos actores, reducir drásticamente los precios, limpiar nuestra matriz con una decidida incorporación de energías renovables y asegurar un mejor suministro y transmisión eléctrica.   Promulgamos una Ley de Equidad Tarifaria y hemos fomentado la asociatividad con las comunidades donde se instalan los proyectos energéticos, porque la energía es mucho más que un insumo industrial; es parte de nuestra vida común.   Y es interesante porque cuando yo volví a Chile en el 2013 como candidata, uno de los factores esenciales que se decía de nuestra falta de productividad, era nuestro déficit en energía, y se nos insistía que éste era uno de los problemas principales y lo caro que era la energía. Y hoy día, ya nadie menciona en ninguna conversación el tema de la energía porque hemos logrado avanzar sustancialmente. Entonces, es una buena noticia eso.   Finalmente, nuestros principios se han traducido también en la materialización de una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se vio reforzada por la decisión que tomamos hace un año –como aquí ha sido recordado- de declarar el año 2016 como el Año de la Productividad. Conscientes, como ustedes entenderán que la productividad no va a dar un salto gigantesco en un año, pero que era como para colocar con fuerza el énfasis que queríamos darle a nuestra agenda económica.     Y con la OCDE acordamos que la discusión para este año se centrara en la necesidad de impulsar al mismo tiempo productividad y crecimiento inclusivo, entendiendo que tiene que haber sinergias, convergencias y mayor coordinación en nuestras políticas y en nuestras colaboraciones público-privadas.   ¿Qué significa esto?   Que las políticas sectoriales no pueden andar por vías separadas, basta pensar en la educación, la infraestructura o los polos de innovación. Que las regiones deben ser actores preponderantes en la definición de estrategias productivas; que los financiamientos deben sumarse en torno a objetivos comunes, por ejemplo en el caso de industrias o zonas rezagadas. Y algo no menor: que toda productividad como inclusión sean dimensiones relevadas en la discusión pública.   Y cuando decidimos hacer de este año 2016 el Año de la Productividad, teníamos muy claro que esto no era un mero asunto de palabras, de conceptos bien intencionados.   Queríamos contar con una herramienta de trabajo, para que los esfuerzos se pudieran complementar, crear mesas de trabajo, intercambiar experiencias, coordinar las políticas públicas.   Buscamos, por supuesto, concentrarnos en metas. Pudimos acoger muchas propuestas de diversos sectores, y transformarlas en poco tiempo en una ley de productividad, un instructivo para la elaboración de proyectos de ley y medidas administrativas. Y hoy estamos ampliando financiamiento, reduciendo obstáculos burocráticos y potenciando el sector servicios.   Y esto no es un proceso que concluye ni donde se pueden esperar metas inmediatas, pero ya hay resultados que nos van a permitir seguir esta ruta y acelerar el paso. Hoy, vamos a conocer algunos balances que van a ayudar en la continuidad de este proceso.   Y por cierto, seguiremos buscando crear puentes entre nuestras políticas sociales y nuestra agenda económica. Agenda que, como bien ha dicho el ministro Céspedes, se centra en tres áreas: políticas que fomenten la competitividad de nuestras empresas, en especial las PYMES; diversificar y sofisticar la estructura productiva de nuestras economías; y democratizar el emprendimiento y la innovación.   Amigas y amigos:   Soy una convencida de que éstos no son sólo tiempos de incertidumbres. Son tiempos de grandes oportunidades para tener una economía más robusta, al servicio de nuestra gente  y con permanente integración regional. Son tiempos para construir un desarrollo más cercano, pero no para unos pocos sino para las grandes mayorías, centrado en el bienestar y no sólo los indicadores.   Y por cierto, son tiempos para volver a una política que recupera su legitimidad dando cauce a respuestas pertinentes para los problemas y los sueños de hombres y mujeres de nuestras patrias.   Bienvenidos una vez más a Chile y espero que ésta sea una gran actividad de mucha utilidad para todos ustedes.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Con la ministra, hemos querido visitar hoy día el Instituto Superior de Comercio de San Miguel, porque es un establecimiento emblemático de la educación técnico-profesional, pero además, de calidad, pública y gratuita.   Y aquí se concentran muchos de los cambios que hemos estado impulsando en el último tiempo, tanto a nivel de educación general como de educación superior. Porque en este Liceo, junto con mejorar las condiciones para el trabajo docente, aumentar y mejorar los recursos de aprendizaje y mejorar su infraestructura, se implementan esquemas de articulación entre la formación técnica de nivel medio y superior.   Hoy día, existe educación técnico-profesional de nivel medio de gran calidad, como en este Liceo, pero sabemos también que cada vez es mayor la necesidad de proseguir estudios superiores para mejorar opciones de empleo.   Y esa necesidad no siempre ha tenido respuesta, pues los alumnos experimentan grandes dificultades en materia de acceso, de financiamiento o de calidad de los centros de estudio.   Por eso que iniciamos un camino de gratuidad y calidad en la educación universitaria. Y por eso que es imprescindible hacer lo mismo también en los ámbitos de los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.   Y es lo que nos hemos propuesto, justamente. Y, de hecho, hace pocos días nos pusimos de acuerdo todos los sectores en algunos puntos muy importantes para conseguir estos objetivos, a través de la Ley de Presupuesto:   Primero: Ampliar la política de gratuidad hacia los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica.  Ahora, para ello hay que cumplir ciertos requisitos, porque nosotros queremos gratuidad, pero con calidad. Y por eso, para acceder a ella, al igual que en el caso de las universidades, los Institutos Profesionales (IP) o Centros de Formación Técnica (CFT), deben tener 4 años de acreditación y estar organizados como personas jurídicas sin fines de lucro y con prohibición de lucro de sus controladores.   Segundo: Además de permitir el acceso a gratuidad a los IP y a los CFT, se mantienen las Becas Nuevo Milenio para los alumnos de estas instituciones, que han sido vitales para financiar sus estudios.   Tercero: Se extienden las Becas Bicentenario a universidades que no pertenecen al Consejo de Rectores (CRUCH), acreditadas al menos por 4 años y que tengan 80% de su matrícula con puntaje ponderado superior a 450 puntos. Y esto, se va a partir ya desde el año 2017, con 3 mil 500 cupos para alumnos que se matriculen en el primer año. Más adelante, cuando ya se haya extendido la gratuidad al sexto decil de los alumnos vulnerables, se van a distribuir estas becas indistintamente a estudiantes de universidades dentro o fuera del CRUCH.   Cuarto: Se pondrá en marcha un plan especial de apoyo a las universidades estatales, que permite entregar recursos frescos y  comenzar un plan de fortalecimiento de largo plazo, con apoyo del Banco Mundial, mediante crédito y asesoría técnica.   Y quinto: se abre la posibilidad de tener un crecimiento anual de la matrícula superior al 2,7% respecto del año anterior, para las universidades que participen en la gratuidad, previa autorización de los Ministerios de Educación y Hacienda. Y esto es particularmente significativo para las universidades estatales, que tienen mayor regulación, por ser universidades públicas.   Son buenas noticias para el país, son hechos concretos, no promesas, son hechos concretos y nos permiten ir consolidando el camino de la gratuidad que hemos iniciado. Todo esto mientras se tramita el proyecto de Ley de Educación Superior, pero no queríamos que los alumnos siguieran esperando y por eso a nivel de la Ley de Presupuesto hemos incorporado todo esto.   Porque si bien son buenas noticias para el país, son particularmente buenas noticias para los estudiantes y sus familias, que van a tener más opciones de acceso a estudios superiores gratuitos, o en el caso de que vayan a un IP, a un CFT o alguna universidad que no esté dentro del tramo gratuito, van a poder contar con becas tanto en universidades no tradicionales como –decía- en los IP y en los CFT.   Entonces, estamos abriendo caminos allí donde hasta ahora teníamos esencialmente barreras; estamos democratizando las oportunidades para miles de jóvenes; y estamos hablando de inclusión en serio.   Y yo quiero agradecer el esfuerzo que han hecho todos los sectores para acercar posiciones en un tema tan sensible como éste y sobre el que, efectivamente, hay miradas muy distintas al país.   Pero con todo de la diferencia de opiniones, aquí ha habido generosidad y altura de miras de todos y es lo que yo quiero relevar en este momento.   Porque aunque podamos tener perspectivas diferentes, nuestra prioridad es la misma: y es que el sistema educativo cumpla con la promesa de más oportunidades, desde la sala cuna hasta la educación superior.   Y ése es el sentido profundo de la reforma educacional que está en marcha. Ése es el compromiso de un país que quiere que nadie se reste, que nadie quede rezagado, que nadie quede atrás, porque lo que está en juego es el destino de nuestros niños, niñas y jóvenes, es decir, de nuestro futuro.   Y lo que está en juego es la formación del mañana y también, yo diría, es la justicia y es la grandeza de nuestro desarrollo.   Hoy día en la mañana, inauguramos un seminario internacional de América Latina, que se llama “Productividad y Crecimiento Inclusivo”, porque estamos convencidos de que es indispensable crecer, que la economía crezca, sin crecimiento no hay inclusión, pero con inclusión tiene que ser ese crecimiento. Los últimos hechos que hemos visto en el mundo, tanto el Brexit o la elección en Estados Unidos o en otras partes, nos han demostrado que ha quedado gente rezagada, y cuando no hay políticas que se hagan cargo de ese rezago, la verdad es que la gente lo manifiesta de diferentes maneras.   Por eso, la única manera de crecer en un país en que todos nos sintamos que valemos la pena, que se nos reconoce nuestro esfuerzo, es un país que crece pero con inclusión. Estamos seguros que con este acuerdo de la Ley de Presupuesto, que va a permitir que más familias puedan tener a sus hijos, siguiendo sus anhelos, algunos querrán ir a la universidad, otros no, pero pudiendo tomar decisiones que no tengan que ver con la cantidad de ingresos con los que la familia cuenta, sino por los anhelos, los sueños, las ganas, la vocación y los talentos de cada uno de nuestros chiquillos y chiquillas.   Así que, chiquillas, les invito a que sigan trabajando con mucha fuerza para que después puedan cumplir todos los sueños y anhelos que ustedes tengan.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí siempre es una tremenda alegría poder compartir con ustedes este momento tan significativo en sus carreras y sus vidas. Y nos hablaba, tanto el embajador Somavía como el ministro Muñoz, de las grandes tareas y los grandes desafíos que tenemos por delante.   Así que espero que esto se  convierta en una tradición, que sea siempre la ceremonia acá en La Moneda, de quienes van a representarnos ante muchas organizaciones o países, y también a los amigos que queremos tener en los países, en distintos lugares del mundo.   Con su graduación de la Academia Diplomática, se abre un ciclo que será definitorio para ustedes, con nuevos desafíos, aprendizajes y procesos de adaptación.   Y creo que tanto el embajador Somavía como el ministro Muñoz han definido con claridad cuál es el mundo en que nos toca vivir, el mundo que a ustedes les va a tocar vivir y el tipo de planteamientos, cuestionamientos que hoy día se están haciendo sobre estos temas y sobre los cuales ustedes van a tener que intervenir.   Y me alegra, además, que hoy día se gradúen 23 profesionales del curso internacional. Jóvenes que decidieron venir a compartir experiencias muy lejos de casa y que han confiado su formación a Chile. Y junto con amigos de países que ya nos habían acompañado en otras ocasiones, decía Juan que por primera vez nos acompañan representantes de Armenia, la Liga Árabe, Namibia y Serbia.   Y yo creo que éste también es un signo de nuestro mundo interconectado, donde el intercambio de experiencias, incluso, en algunos casos, entre diversas culturas, es un aporte vital para la formación de nuestros profesionales; donde se forman redes, amistades, nuevas oportunidades; pero, sobre todo, donde podemos también comparar perspectivas y aprender el valor del pluralismo.   Y esa disposición también va a ser una de las claves en sus carreras, de manera que les damos la bienvenida al servicio público, un espacio que necesita nuevos profesionales, con una formación exigente, pero a la vez moderna, y dispuestos a jugársela para que nuestro país pueda seguir avanzando.   Un espacio con muchas satisfacciones, pero con sus propios rigores, donde el mayor interés debe ser contribuir en la generación de políticas justas, democráticas, de paz, de seguridad, de progreso y de inclusión para todos los chilenos.    Y por eso me parece muy importante, no sólo que se hayan tomado al pie de la letra la convergencia en la diversidad -de la cual yo hablé- al darle el rol a la diversidad, incluso adoptar el nombre de Pedro Lemebel, sino también, porque tiene que ver con otra temática que hoy día en el mundo se está discutiendo mucho, que es el tema de la inclusión, de todo punto de vista, en todos los aspectos, de poder tener una sociedad y un mundo que incluya.   Hoy día, y tal vez es un gran desafío para la política exterior de cualquier país, es que uno lee los diarios internacionales, y la discusión hoy día está -y el cuestionamiento está- en el valor o no del multilateralismo, el rol de la globalización.   Y cuando el ministro Muñoz mencionaba que había un ex Presidente brasilero que había dicho que Chile tenía poder conceptual: efectivamente, Chile hace muchos años que está planteando estos temas que hoy día están discutiéndose.  El tema de la globalización y sus efectos, el tema de la necesidad de los Estados de efectuar políticas compensatorias de aquellos que quedan rezagados. Mientras hay muchos sectores que crecen, que se benefician, que surgen muy importantemente, hay otros sectores que quedan rezagados.   El tema de crecimiento, productividad e inclusión, que tenemos estos días una conferencia internacional con el apoyo  de la OCDE y del BID, los países de la región.   Entonces, creo que es muy importante y va a ser muy valioso toda la reflexión y el análisis, en la construcción de las políticas en este mundo que, decía Heraldo, lo único cierto son las incertidumbres y donde la volatilidad es sin duda en lo económico, pero también en lo político, también un gran desafío.   Un espacio que requiere de ustedes vocación y entrega, generosidad y amor por nuestra patria, para representar a nuestro país, prestar servicios y defender sus intereses. Tarea que también tienen todos ustedes en sus propios países.   Porque, precisamente, el aumento en el flujo de nuestros intercambios hace de la política exterior uno de los grandes pilares de cualquier Estado en el mundo; la llave que puede engrandecer económica y políticamente los horizontes de progreso de un país.   Ustedes lo saben tan bien como yo, en este momento de cambios que estamos, y sabemos que es necesario enfrentar contextos particularmente complejos en lo político, en lo económico, en lo social y en lo medioambiental.   Un mundo donde las hegemonías han cambiado y a ratos parece vacilar; donde una ciudadanía empoderada exige cambios contundentes para ser parte del progreso y ser considerada en las decisiones que se toman. Donde las antiguas reglas del juego como que parecieran no funcionar más y se hace necesario generar nuevas prácticas para darle vitalidad a nuestras democracias.   Y eso evidentemente nos obliga a plantearnos nuevos desafíos como país pero también como región. Y ése es el camino que hemos asumido.  Porque no es posible que nuestras economías sigan creciendo a partir de una matriz productiva basada casi exclusivamente en nuestras materias primas. No es posible el crecimiento sustentable si no tomamos medidas para enfrentar el calentamiento global. No es posible el fortalecimiento de la democracia si no impulsamos, junto con el progreso económico, la equidad social. Y no es posible que hablemos de un planeta más justo si las mujeres siguen siendo las principales afectadas por la discriminación y la violencia.  Y espero que esta tendencia continúe, de que haya tantas mujeres como hombres. En estado caso, está bastante desbalanceado, chiquillos: de 15, hay 9 mujeres y 6 hombres, pero otras veces era 8 y 7, 8 y 8, pero me parece una buena noticia que también en este aspecto la diversidad se exprese con fuerza.    Y como dijo el Primer Ministro canadiense –volviendo al tema del género- Justin Trudeau, al asumir su mando y formar un gabinete paritario y diverso, “¿por qué hacerlo? Porque es el 2015”, dijo.  Y ya estamos en 2016, pero ciertamente aún es el minuto que actuemos.  No podemos tener una política exterior abierta económicamente si esa misma política no responde a los desafíos actuales, a los desafíos de la globalización. Y aquí es donde el papel de ustedes es crucial.  Porque, en cada uno de estos aspectos, ustedes van a ser los responsables de acompañar con su liderazgo los cambios que requerimos; ustedes van a ser los mandatados para que nuestra política exterior responda a tiempo a los desafíos del mundo actual, y ustedes también en sus propios países.  Por cierto, no navegamos a ciegas, y todos conocemos nuestra hoja de ruta.  Hoy contamos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la Agenda 2030 para su cumplimiento, así como –en términos de calentamiento global- contamos con el Acuerdo de París, y hemos estado en Marrakech –aquí, tenemos un amigo marroquí, allá está nuestro amigo de la Liga Árabe, marroquí- donde los países discutimos como pese a cualquier consideración, tenemos que seguir trabajando unidos para poder realmente disminuir la temperatura del planeta y poder entregarle a las futuras generaciones un planeta donde se pueda vivir.    Y yo creo que todos estos objetivos, estos acuerdos que la comunidad internacional ha adoptado, son la expresión de que todos los participantes del sistema internacional deben emprender cambios profundos, con medidas concretas.  Y eso significa tareas individuales, pero requiere también capacidad de articularnos como comunidad internacional. Y en los pasillos, tal vez, se da la mayor conversación: cómo nos articulamos para cumplir justamente con los Objetivos de Desarrollo Sustentable y con el Acuerdo de París.  En otras palabras, a pesar de la discusión hoy día, a mí no me cabe la menor duda que no sólo tenemos que seguir creyendo en lo esencial del multilateralismo, sino que potenciar el multilateralismo –el trabajo en equipo– y avanzar hacia políticas locales, regionales y globales con mejores estándares, donde se pueda garantizar el desarrollo inclusivo pero a la vez sostenible, donde se pueda potenciar una democracia participativa y se proteja el medio ambiente.  Lo hemos dicho muchas veces y quiero repetirlo: no es posible imaginar ya solamente crecimiento económico si uno no lo toma de la mano el que sea inclusivo, y que además haya una democracia que sea fuerte. Hay que trabajar en todas esas líneas.    Y Chile tiene un rol que jugar, y eso implica, por un lado, una responsabilidad y, también, un desafío. Somos un país mediano, que no ha alcanzado su pleno desarrollo, pero que ha comprendido cuáles son las urgencias del mundo moderno: mejorar la calidad de la democracia, potenciar la educación, fomentar el crecimiento económico sin depredar nuestro entorno, empoderar a las mujeres.  Y desde ahora, ustedes serán los encargados de comunicar esto a nombre de nuestro país, de encontrar nuevas formas de cooperación para poder seguir mejorando. Van a ser los encargados a nivel regional e internacional de promover y ejecutar una agenda común y que nos permita potenciarnos como país y como bloque.  Y lo decía el ministro, ustedes saben cómo hemos potenciado a nuestro país. Estamos en este momento con la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, donde hemos ratificado nuestro compromiso una vez más con el multilateralismo, con el libre comercio y donde reafirmamos nuestra voluntad de integración, de trabajo en equipo, para avanzar y crecer. Tuvimos, en contexto de APEC, una reunión de APEC con la Alianza del Pacífico, muy interesante, donde surgió la idea, justamente, de poder seguir avanzando en una mayor relación entre ambos.  Participamos, ustedes saben, en CELAC y UNASUR, donde ratificamos nuestro compromiso con la región. Y durante este 2016, ya lo mencionaba, hemos participado también en la COP -ahora, en la COP 22 en Marrakech- porque estamos entre los principales afectados por el cambio climático, pero aunque no lo estuviéramos, porque tenemos claro que el cambio climático es una realidad, que no es un invento de nadie y que todos tenemos que colocar nuestro aporte. Además, somos vulnerables, pero hubiéramos sido o no, a pesar de que no somos los principales emisores, tenemos un compromiso que cumplir.    Entonces, hemos demostrado así que nuestra política exterior se basa en la cooperación para el desarrollo y desde hoy, ustedes van a potenciar esta tarea.  Como dijo Ban Ki Moon, Secretario General de Naciones Unidas al momento de aprobar los ODS (Objetivos de Desarrollo Sustentable): “podemos ser la primera generación en acabar con la pobreza global y la última generación en prevenir las peores consecuencias del calentamiento antes de que sea demasiado tarde”.  Ustedes, todos ustedes, encarnan la generación encargada en la que todo esto no sólo es posible, sino irrenunciable. Y esperamos mucho éxito en su tarea.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor recibirlos en nuestro país, donde han venido a esta actividad de tanto potencial, para justamente respaldar los proyectos de desarrollo y de crecimiento que nuestros países tienen.   Y para Chile ha sido un privilegio organizar esta reunión, en colaboración con la OCDE, con el BID y otros organismos de la región. Chile ha participado en esta Iniciativa LAC desde sus inicios, junto con España, Portugal y México, y hoy copresidimos con el Perú esta iniciativa regional.   Ustedes lo conocen, pero quiero reiterarlo: la integración es un pilar central de la política exterior de Chile. Al mismo tiempo, todos sabemos que el mundo atraviesa por momentos de suma complejidad, y en estas circunstancias, los temas que está abordando este Programa LAC, en términos de productividad, inclusión social o gobernanza, son cruciales para plantear soluciones a nuestros problemas comunes.   Y de ahí, la tremenda importancia de poder compartir experiencias con expertos provenientes de variados países y de realidades contemporáneas, que a la vez son complementarias para nosotros.    Como ya tuvimos la ocasión de comentar esta mañana, esta reunión ministerial se relaciona de manera muy directa con una prioridad que hemos puesto como Gobierno y acordado con el sector privado, y es que el 2016 fuera el Año de la Productividad en Chile.   Y en ese marco, tal como yo mencioné en la mañana, promulgamos una ley que tendrá dos efectos significativos para aumentar la productividad: profundiza el sistema financiero, para expandir las posibilidades de financiamiento; y promueve la exportación de servicios para diversificar la economía.   Y cuando trabajamos juntos el sector público, el sector privado y la academia, podemos pensar de manera colaborativa cómo buscamos mecanismos para incentivar el crecimiento de nuestra economía y mejorar la productividad.   Y éste nos parece un punto central, porque la verdad es que queremos crecer, pero no buscamos cualquier tipo de crecimiento, sino aquel que pueda incorporar algo que a nuestro juicio es esencial, que es la inclusión.   El mercado no puede resolver todos los problemas, por tanto, es necesario tener un Estado que sitúe en el centro de la discusión la pregunta de cómo crecemos y cómo ese crecimiento se traduce en una disminución de la desigualdad, en una región que es, prácticamente, la más desigual del planeta.   Les agradezco a todos ustedes su compromiso y participación en la jornada de trabajo de hoy que, hemos visto, ha tenido una altísima convocatoria. Y seguro que mañana va a continuar el debate y el análisis en torno a los principales desafíos de la productividad en la región. Y espero que mis compañeros de mesa me cuenten un poquito por dónde iba la cosa.   Necesitamos continuar trabajando en el diseño de políticas públicas para diversificar nuestras economías, desarrollar de manera conjunta la inserción en las cadenas globales de valor y, por cierto, transitar hacia una economía basada en el conocimiento.   Y ello, sin olvidar nunca lo que buscamos: finalmente, cuando uno gobierna o está en ciertos roles, siempre lo que tiene que buscar es que se crezca, pero que en ese crecimiento todos puedan verse beneficiados. Es decir, ese crecimiento inclusivo, que incorpore, que sume, pero también, que es clave para el crecimiento económico, es que pueda aprovechar todo el potencial de quienes forman parte de nuestras comunidades.   Quiero invitarlos a brindar por el bienestar de nuestros pueblos. ¡Salud!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor y una alegría recibirlos acá en La Moneda, en esta presentación de la iniciativa del Foro Económico Mundial, en alianza con el BID, para justamente hacernos cargo de disminuir las brechas de género y lograr la plena participación de las mujeres en la economía y en el mercado laboral.   Y son tareas en las que, como ya hemos escuchado y sabemos, tenemos mucho por hacer.     Siempre hemos dicho que la equidad entre hombres y mujeres tiene una dimensión ética y también política, porque tiene una fuerte incidencia en el crecimiento económico. En otras palabras, ésta es una tarea que apunta integralmente a nuestro desarrollo.   Y como siempre decíamos, la igualdad de oportunidades y derechos entre  hombres y mujeres, incluido lo económico, era “the right thing to do, but the smart thing to do”.  O sea, era no sólo lo que había que hacer porque era justo, sino que era lo inteligente que había que hacer.  Y hay un conjunto de estudios, de análisis, condiciones de la propia crisis económica de los últimos años, que demostró la importancia de contar con hombres y mujeres en distintos puestos de trabajo, en distintas responsabilidades y, sin duda, también a nivel de los boards en las empresas.   Entonces, la equidad de género es una materia que debe ocupar un lugar destacado en las políticas públicas, desde luego, pero también en otras áreas de nuestra sociedad: en la educación, en los usos culturales, en las políticas de gestión de personas dentro de las empresas, en la formación de liderazgos, en los directorios de las empresas y en los poderes del Estado.   Porque de los avances que podamos hacer en una relación más igualitaria entre hombres y mujeres, depende el que podamos decir, con razón, que vivimos en una sociedad verdaderamente democrática y equitativa; donde la niña que nace hoy, tiene las mismas condiciones y opciones de desarrollo, de bienestar y de crecimiento personal que un niño.   Y porque la batalla de la equidad se da en muchos campos distintos al mismo tiempo, el trabajo aislado, entonces, de un actor o de unos pocos actores, no basta. Sabemos que metas tan relevantes y complejas -porque dependen en gran parte de factores culturales y estructurales- sólo pueden ser alcanzadas por medio de la cooperación y el compromiso de diversos actores de la sociedad.   Y eso es, justamente, lo que yo quiero relevar de la importancia de esta "Iniciativa para la Paridad de Género", que funciona como una plataforma de articulación, donde todos los actores convergen, y que se propone no quedar en el ámbito de las declaraciones, sino –tal como nos decía el presidente del BID- pasar del diagnóstico a la acción.   Así, el Grupo de Liderazgo, integrado por autoridades de Gobierno, representantes del sector privado y la sociedad civil, va a permitir no sólo coordinar esfuerzos, sino proponer e implementar políticas integrales, que incorporen todas las miradas.   Y en ese sentido, quiero decir que estoy muy contenta, porque en la mayoría de las actividades de mujeres, son puras mujeres; y aquí veo que hay bastantes hombres que se han acoplado. Así que, un aplauso para todos estos hombres que se han comprometido. Espero también que todos estén inscritos en la Campaña “He for She”, de ONU Mujeres. Y si no, tú pasas el papelito al final.   También quiero felicitarlos, porque tal como señaló el presidente del BID, aquí no sólo estamos lanzando una iniciativa, que partió conversándose en julio, sino que además nos han presentado ideas y propuestas que señalan una ruta que nos permita ir acelerando el tranco y marcar un punto de inflexión en el acceso de la mujer y la incorporación al mundo del trabajo, en la autonomía económica o en el aporte al desarrollo de la patria.   Porque bien sabemos lo necesario, y Saadia nos daba unas cifras abismantes nosotros teníamos calculado, en general, que nos íbamos a demorar como 80 años, pero si hay una cierta desaceleración, vemos que ya estamos llegando casi al doble. Y eso es muy preocupante. Así que, es necesario acelerar la marcha en este sentido.   Y es cierto que en muchas áreas hemos avanzado. En acceso a la educación, estamos contentos, porque las brechas entre hombres y mujeres, no son tan grandes. Otra cosa es cómo nos va en las matemáticas versus los hombres y mujeres. Y tenemos que asumir otros temas en términos de la educación y qué pasa con hombres y mujeres. Pero con todo, el acceso a la educación es muy paritario.    Pero las brechas en el ámbito económico, son aún profundas.  Aquí se han mencionado algunos datos, yo voy a añadir otro. Decía el presidente del BID que mientras el 71% de los hombres participa en el mercado laboral, sólo un 48% de las mujeres está en esta condición, y que es una de las tasas más bajas no sólo de la región, sino también de la OCDE.   Pero quiero decir que en mi Gobierno anterior, partimos con 38%, era aún más bajo, y además, trabajaban más las mujeres profesionales y mucho menos las mujeres más pobres, que necesitaban un ingreso. Y nos dimos cuenta –y también trabajamos este tema con Comunidad Mujer en su momento-, de que uno de los factores era, justamente, la ausencia de salas cuna o la imposibilidad del acceso por factores económicos a salas cuna y jardines infantiles, de aquellos que más lo necesitaban. Y ahí partimos con la campaña de desarrollo de salas cuna, que nos permitió llegar a estas cifras que tenemos hoy día, pero que eran mucho más bajas.   Lo que nos dice esta misma brecha grande, es lo que nos está diciendo el último ranking de brechas de género, elaborado por el equipo de esa área. Allí observamos que considerando todas áreas analizadas, nuestro país aparece en el puesto 70 de 144 países. Es decir, en la mitad de la tabla.   Ahora, el punto es, claro, uno diría “estamos en la mitad”, y yo siempre decía, el año 2014 –cuando teníamos una Presidenta mujer, una presidenta del Senado mujer, una presidenta de la CUT mujer y las presidentas de las federaciones de estudiantes más grandes de Chile mujeres, que cualquiera habría dicho “Chile es el paraíso para las mujeres”.  Y sabíamos que eso no era cierto.   Entonces, decimos, 70 en 144, pero vamos a participación económica, y ahí Chile se ubica mucho más atrás, en el puesto 119, casi al final de la lista. Pero si además vamos al tema brechas salariales de género, es aún peor, en el puesto 133.  O sea, no es para sentirse muy orgullosos.   Ahora, los efectos de esas desigualdades son considerables, ante todo en términos humanos. Porque nunca podemos olvidar que detrás de las cifras, de las estadísticas, hay personas: y en este caso, miles de mujeres que, por diversos motivos, no logran ingresar al mundo del trabajo, o tienen salarios significativamente inferiores a los de los hombres, lo que tiene repercusiones personales y familiares.   Pero también los efectos son económicos y sociales.   Quiero compartirles un dato muy nítido en este sentido y lo vimos en un seminario que hicimos con Joseph Ramos, donde él también compartía con nosotros varios de los datos que como Comisión de Productividad yo le había pedido que también analizaran, qué significaba la brecha de género: y se estima que en nuestro país hay unas 900 mil mujeres con potencial para ingresar a la fuerza laboral. Y que si estas mujeres se incorporaran al mundo del trabajo, tendríamos un incremento de un 6% del Producto Interno Bruto nacional.   O sea, aquí no es solamente que hay que ser “nice” y meter mujeres, sino que de verdad nos estamos perdiendo el tremendo potencial que las mujeres pueden entregar, además de una perspectiva distinta, y también la perspectiva de considerar la mirada de las consumidoras, también, en el ámbito del desarrollo de la economía.   Bueno, de eso estamos hablando. Por lo tanto, terminar con la desigualdad de género, abrir oportunidades y espacios de participación para la mujer en todos los ámbitos de la vida social, es un asunto –como decía yo- de justicia pero también una condición para el desarrollo.   Estamos en deuda con las mujeres, y es una deuda que le cuesta a todo Chile.   Yo quiero decir que, sin duda, desde el Gobierno, no hemos estado con los brazos cruzados: hemos puesto énfasis en revertir esta situación, y hemos dado pasos importantes para empoderar a las mujeres, para abrirles espacios de participación política y económica, y para ampliar sus derechos.   El próximo año, vamos a tener, por primera vez, en efecto -dirían algunos economistas- lo que va a significar la necesidad del 40% que las candidatas sean mujeres. Yo sé que hay varios que ya están transpirando, pensando en esa situación y acuérdense que el que no tenga 40% de mujeres en la lista, no puede inscribir la lista. Por lo tanto, los partidos van a tener que hacer un esfuerzo súper grande para que eso sea realidad.   Entonces, hemos hecho cosas, que hemos sacado finalmente.   Por ejemplo: fortalecimos la institucionalidad pública destinada a impulsar estos objetivos con la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Porque si bien teníamos un Servicio, que había hecho una gran tarea, creíamos que tenía que tener la talla -llamémosle- de Ministerio.     Por otro lado, ya hablaba yo de la instauración de la Ley de Cuotas, que asegura que el 40% de las que compitan en el Congreso sean mujeres.     Además, desde el primer día, nos impusimos la meta de incrementar significativamente la presencia de mujeres en los directorios de las empresas públicas, tanto por un sentido de justicia, pero también por lo que yo había aprendido en ONU Mujeres, sobre cuál había sido el impacto de la presencia de mujeres en los boards, en los directorios, y su desempeño durante la crisis. Y también en la experiencia de Noruega, muchos años atrás, donde habían resuelto que el 40% de los directores debían ser mujeres, y luego de eso, habían demostrado que esas empresas habían tenido muy buenos desempeños.   Entonces, en todo eso yo me planteé una meta, y me planteé la meta de que a fines del Gobierno, tuviéramos un 40% de mujeres como directoras de las empresas públicas. Y hasta hace unos días, teníamos organizado un acto para celebrar que ya habíamos llegado al 40% ahora, pero se me ocurrió nombrar ministra a una directora de un empresa, que además la habían elegido presidenta del directorio, y  entonces tengo que decir que estamos en 39%. Pero partimos el Gobierno con un 5,5%, es decir, en menos de 3 años, logramos la meta, lo que demuestra que se puede, y son todas espléndidas mujeres que representan que están poniendo su aporte en esas empresas.   Y quisiéramos que la empresa privada vaya por el mismo camino. La verdad es que en Chile es bajísima la presencia de mujeres: se cuentan con una mano la presencia, creo que la empresa que tiene más, tiene cuatro en un directorio. Creo, hay unas que tienen uno, dos o tres. Porque creo que le hace bien también a la empresa y al país que ojalá esta experiencia también sea luego replicada por el sector privado, y creo que la presencia de la iniciativa es un elemento muy importante para ir en esta dirección.   Quiero también recordar y reconocer a Eric Parrado, que como superintendente de Bancos, hemos estado lanzando todos los años los nuevos estudios, porque la Superintendencia lleva 14 años que está haciendo el estudio de acceso de las mujeres a los créditos y a las instituciones financieras y siempre lo lanzamos en CEPAL.   Y la verdad es que es dramático: es decir, las mujeres tienen acceso a montos mucho menores, en condiciones mucho más complejas, con requisitos que muchas veces no pueden cumplir, y una de las tareas, justamente, que Eric está haciendo es mirar cómo emparejar la cancha para las mujeres, que además son mejores pagadoras. Entonces, realmente cómo emparejamos la cancha para eso. Bueno, el BancoEstado también ha hecho mucho en este terreno.   Hemos implementado también medidas para que más mujeres puedan trabajar y adquirir la autonomía necesaria y las herramientas para cumplir sus propios sueños. Y ahí puedo mencionar programas, justamente, como el “Crece Mujer Emprendedora” del Banco Estado, “Capital Abeja Emprende” de SERCOTEC, o la iniciativa de “Chile Compra” que busca aumentar la participación de las mujeres en el sistema de compras públicas, entre otros. Y todo esto ayuda a que más mujeres se atrevan a tener su propio negocio, y a generar sus propios recursos.   Quiero agradecer muy sinceramente las palabras del presidente Moreno, y sobre todo agradecer que no dijera cómo lo hinchaba yo francamente, mientras estaba en ONU Mujeres. Porque como nos juntábamos, pero siempre me daba reuniones, siempre hacía reuniones conmigo, y yo trataba de decirle “pero ¿no será posible que cuando los gobiernos pidan prestamos, usted incorpore, obligue a que haya perspectiva de género?”, “diga de qué manera esto va a ser positivo para las mujeres”, o que incluyera la perspectiva de género. Además, me invito a reuniones que se hicieron en el contexto de la OECD a hablar del tema, para sorpresa de muchos países, que claramente no era su prioridad el tema “Mujeres”, pero agradecer siempre el apoyo del presidente.   Y también de Saadia, con quien tuvimos ocasión de trabajar en ese período y que ha sido una fuerte impulsora, histórica, de los estudios sobre género en el contexto del World Economic Forum. Y me parece maravilloso que esté acá Saadia.  So, great to have you here and to be with this Initiative. So, of course, with supporting as best we can. (Excelente de tenerla acá, con esta iniciativa, y por supuesto, apoyando lo mejor que podamos).   Así que yo quisiera terminar mis palabras diciendo que creo que Chile ganaría mucho, no sólo las mujeres chilenas sino el conjunto de Chile, si somos capaces de transformar esta iniciativa en una realidad, donde no nos perdamos el talento de nadie, de ningún hombre ni de ninguna mujer de nuestra patria.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme iniciar mis palabras con una reflexión que hiciera, en 1927, nuestra poeta Nobel, Gabriela Mistral.  Ella decía: “Cuánto se ha hecho hasta hoy dentro de nuestros sistemas por salvar a la infancia en conjunto de la miseria y el dolor, aun por los mejores, resulta pobre, vacilante y débil, y es un balbuceo”.   Casi nueve décadas después, la meta de promover a los niños y niñas del mundo, superando la pobreza y potenciándolos para alcanzar su pleno desarrollo, sigue siendo un objetivo inconcluso. Pero afortunadamente, uno que nos convoca con pasión y urgencia crecientes, desde nuestros diversos quehaceres, para cambiar el actual estado de las cosas y ofrecer a la niñez un mundo y un futuro mejor.   Por eso, para mí es una tremenda satisfacción acompañarlos en la inauguración de este Seminario -aunque, con franqueza, me hubiera encantado quedarme todo el día, debo decir, porque éste es un tema que a mí, de verdad, me importa y me apasiona mucho- organizado por la Oficina de UNICEF en Chile, que aborda justamente la importancia de la inversión pública en primera infancia, para que los niños y niñas alcancen su pleno desarrollo.   Porque es así de claro y concreto: si aspiramos a un desarrollo sostenible efectivo, hoy corresponde que nuestras sociedades redoblen las estrategias para promover la inversión y el desarrollo en los primeros años de vida de los niños y niñas.   Quiero contarles que en el año 2005, cuando yo era candidata por primera vez, fui invitada a un centro de estudios muy connotado, a presentar lo que eran algunos lineamientos de lo que iba a ser mi programa de Gobierno. Y yo ahí hablé con fuerza de la necesidad de la inversión en la infancia inicial y hablé de mi idea de generar una enorme cantidad de salas cuna y jardines infantiles. Y ese centro de estudios tenía un par de expertas, que me dijeron que yo estaba completamente equivocada, que ésa era una inversión cara a inútil.   Yo, no por porfiada, sino que por convencida de que este tema era todo lo contrario, igualmente hice lo que me parecía, porque yo soy una convencida que invertir en nuestros niños, en el desarrollo inicial, no sólo en educación, en todo el desarrollo inicial, es clave.   Y creo que, precisamente, es lo que plantea la tercera Serie Especial de The Lancet, “Apoyando el desarrollo en la primera infancia: de la ciencia a la aplicación a gran escala”.   Como país nos complace mucho ser sede de uno de los eventos internacionales de lanzamiento de esta Serie y tener la oportunidad de compartir los alcances de los nuevos hallazgos y, además, los desafíos que tenemos que enfrentar para mejorar las intervenciones en favor de la primera infancia, tanto en Chile, como en la región y en el mundo. Y asisto a este encuentro -como decía- con gran interés, como pediatra y como Presidenta.    Ya las dos Series anteriores publicadas por The Lancet, de 2007 y 2011, se convirtieron en la base de las discusiones y del desarrollo científico que marcaron la década siguiente a su publicación y que también impactaron las políticas de nuestro país.   Y a lo largo de estas décadas se ha logrado establecer, de manera incuestionable, la importancia de invertir en la primera infancia. Y lo prioritario es hacerlo en aquellas comunidades más vulnerables, alcanzando también los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y ahora los Objetivos de Desarrollo Sustentable.   Porque los análisis han demostrado de manera permanente y sólida, que invertir en los primeros años de vida, es la intervención que produce los mayores retornos en capital humano.   Pero la Serie Especial del 2016 llega, además, en un momento histórico, cuando por primera vez se incluye la importancia de la primera infancia en la Agenda Global del Desarrollo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), hacen un llamado al acceso a servicios de primera infancia de calidad, y eso supone no sólo asegurar la sobrevivencia de los niños, sino tomar las medidas para que puedan alcanzar su máximo potencial de desarrollo, para contribuir de forma plena a sus sociedades.    Y no sólo se han establecido metas, también hojas de ruta para su consecución, como la Estrategia Global para la Salud de Mujeres, Niños y Adolescentes. Se han establecido grupos de alto nivel, como el Every Woman Every Child, en su nueva versión, el cual yo copresido con el Primer Ministro de Etiopia, donde convocamos voluntades, buscamos atraer apoyos y fortalecer el trabajo intersectorial.   Y es que los grandes males que aquejan al mundo, el hambre, la malnutrición, la salud precaria, la falta de acceso a la educación, al agua o a un ambiente seguro, afectan especialmente, como todos sabemos, a los más vulnerables. Y entre ellos, niños y niñas ocupan el primer lugar.   Hoy, nuestro esfuerzo debe apuntar a que ocupen el primer lugar no en vulnerabilidad, sino en receptores de acciones que apunten a su desarrollo integral.   En esta línea, los tres papers que componen la publicación de The Lancet, nos entregan antecedentes de gran valor para el desarrollo de la primera infancia.   Las últimas evidencias científicas, la importancia de la crianza basada en el afecto y cariño en los primeros años de vida, las experiencias que son ejemplo de escalamiento interesantes y cómo es posible desarrollar intervenciones a menor costo, si se combinan con los servicios existentes, especialmente sanitarios.   Este espacio de conversación se enriquece aún más, porque hoy también UNICEF-Chile dará a conocer los resultados del Primer Estudio sobre la Inversión Pública en Primera Infancia para nuestro país, un aporte invaluable para mejorar nuestras políticas y programas dirigidos a los niños y niñas en sus primeros años de vida.   Tanto el estudio de UNICEF como los hallazgos de The Lancet, convergen en una conclusión fundamental: es necesario que invirtamos más en la primera infancia.   Y no se trata sólo de una cuestión de cantidad, además  tenemos que hacerlo mejor. Y ésa no es tarea sencilla, no sólo porque los recursos son escasos, sino porque demandan un nivel avanzado de desarrollo de la institucionalidad pública que permita coordinar y hacer más efectivas las acciones dirigidas a la primera infancia.   Y si me perdona Hai, voy a adelantarme con un datito a la presentación que van a hacer ustedes de su investigación, porque me parece importante relevarlo: el estudio de UNICEF muestra cómo Chile ha aumentado su inversión en niños y niñas menores de 10 años, llegando a un 3,66% del PIB en el año 2015. Esto ha implicado aumentar la inversión en más de medio punto del PIB entre el año 2010 y el 2015, lo que demuestra que se ha hecho un importante esfuerzo como país para focalizar acciones en favor de los más pequeños de nuestra sociedad.   Es una cifra que nos estimula a seguir trabajando, porque si bien da cuenta de que ésta es una inversión superior a otros países de América Latina y El Caribe, aunque levemente inferior al promedio de la OCDE, tenemos claro que sigue siendo insuficiente. Y sabemos que debemos priorizar mejor en ciertos sectores y mejorar nuestra oferta programática y la coordinación de los diferentes actores involucrados en su ejecución.   Pero si hemos destinado y focalizado recursos en niños y niñas más pequeños, es porque hemos comprendido aquello que tan claramente nos ilustra The Lancet: la necesidad de invertir más y mejor en los primeros años de vida, porque el costo de la inacción, de no actuar hoy, de seguir esperando, es perjudicial, primero para nuestros niños y, segundo, para nuestra sociedad en su conjunto.   Está demostrado y se ha vuelto a reafirmar que el cerebro infantil se desarrolla en los primeros 2 a 3 años con una rapidez mayor que cualquier otro momento en la vida.   Entonces, es una oportunidad que no podemos desaprovechar.   Es el momento para mejorar la nutrición, la estimulación, los primeros conocimientos y entregar los apoyos necesarios a los padres y madres para una crianza cercana y cariñosa.   Imposible no detenerse en la conclusión del primer apartado de la Serie: que hoy en el mundo un 43%, es decir 250 millones de niños y niñas menores de 5 años en países de bajos y medianos ingresos, corren alto riesgo de sufrir menoscabo en su desarrollo, debido a la extrema pobreza y al retraso en su crecimiento.   Y esto nos confronta con una inacción que afecta directamente a esos millones de niños y niñas, y que también pone en juego el futuro de nuestras sociedades, y de las nuevas generaciones.   En esto, la Serie The Lancet es muy elocuente en su tercer apartado. Estima que la falta de inversión en primera infancia puede llevar a los países a sufrir una pérdida en varios puntos del Producto Interno Bruto, cuya magnitud puede ser varias veces más elevada –casi el doble- que sus gastos actuales en salud y educación. O que esa falta de inversión puede significar una pérdida de aproximadamente una cuarta parte del ingreso promedio anual en la edad adulta si no actuamos ahora ya. Toda ésta es evidencia que entiendo que Florencia Lopez Boo y Jere Berham, ambos co-autores del tercer capítulo de la Serie, van a presentar más adelante en detalle en este Seminario.   Entonces, medir y contar con estas estimaciones es, sin duda, un aporte incuestionable de la Serie The Lancet. Esto, porque permite ordenar las prioridades de los gobiernos y de otros organismos. Permite aunar los esfuerzos que desde los diferentes sectores se realizan con miras a que ningún niño o niña quede privado de las oportunidades reales de desarrollo para su presente y su futuro.   Es un paso concreto en un camino que se inició hace unas dos décadas, cuando empezaron a desarrollarse estudios e investigaciones que insistían en la necesidad de concentrar esfuerzos en el desarrollo durante los primeros años de vida.   Esas luces que los primeros estudios en área de las neurociencias nos dieron, hicieron que muchos países tomáramos medidas concretas para cambiar la mirada de nuestras políticas de intervención hacia la infancia temprana.   ¿Y cómo no? Estamos frente a constataciones de efectos e impactos que las políticas enfocadas en los primeros años de vida de los niños tenían en su desarrollo cerebral.   Y esto revolucionó completamente la forma de mirar la política pública hacia la primera infancia, no sólo poniendo las acciones a su favor en un lugar privilegiado que antes no tenía, sino generando una nueva dimensión de políticas públicas basadas en la integralidad, la multisectorialidad y el compromiso de todos los actores de la sociedad.   De acuerdo a The Lancet, el año 2000 eran siete los países que contaban con políticas nacionales multisectoriales en favor del desarrollo en la primera infancia. Y en 2014, esta cifra alcanzó los 68 países, y el 45% de ellos son países de ingresos medianos o bajos.   Y creo que ése fue el espíritu, justamente, detrás de la creación de Sistema de Protección Integral “Chile Crece Contigo”, que iniciamos el 2007 en mi primer Gobierno. Y aquí vemos el así llamado “ajuar” que yo quiero decir, con mucha honestidad, lo copié completamente de Noruega. En Noruega, me contaron que todas las mujeres recibían al nacer este ajuar, incluso las ministras, o sea, en ese caso no estaba focalizado, era universal. Claro, el Producto Interno Bruto de Noruega es un poquito más grande que el nuestro. Nosotros decidimos entregárselo a todo niño independiente del nivel socioeconómico, a toda madre que tuviera un hijo en un hospital público de Chile: podía ser de clase media, podía ser de lo que fuera, y si alguien tenía más ingreso y quería tenerlo en un hospital público, y yo creo que ha sido un gran aporte, y entiendo me dicen que hay una nueva versión, que ésta es la versión modernizada que va a partir el próximo año.   Bueno, la verdad es que esto era un incentivo no más, el sistema era, la idea justamente de hacernos cargo con integralidad, con educación, con salud, con aportes sociales, para que las familias pudieran facilitarse una crianza cariñosa, adecuada y acogedora.   Un sistema, este “Chile Crece Contigo”, que hoy también recogen como ejemplo de intervención a gran escala en el tercer capítulo de esta Serie The Lancet, junto con otras experiencias como Sudáfrica, Bangladesh y la India, destacando justamente su carácter multisectorial y el apoyo que entrega a las familias.   En el caso del “Chile Crece Contigo” –y aquí está Helia Molina que estuvo a cargo de eso en el Gobierno anterior- su implementación se basó en la fortaleza de la red de atención sanitaria, donde se atiende el 80% de la población de nuestro país, permitiendo desarrollar intervenciones desde la gestación hasta los primeros 4 años de vida de los niños y niñas. Actualmente, hemos expandido este sistema hasta los 9 años, pero los primeros cuatro fueron la apuesta inicial.   Y este énfasis responde a otra recomendación importante de la Serie, que plantea el importante beneficio que significa combinar intervenciones con servicios ya existentes. De manera concreta, nos dice que las intervenciones en favor del desarrollo en la primera infancia podrían costar apenas 50 centavos de dólar por niño por año, cuando se combinan con servicios existentes, como los servicios de salud.   Entendemos que, a nivel agregado, se trata de una cifra elevada, pero que también es una cifra alcanzable y tiene un efecto real, que no podemos desconocer y que, gracias a este tipo de investigaciones, hoy día se pueden demostrar.   En el caso del “Chile Crece Contigo”, por ejemplo, hemos constatado cómo el porcentaje de mujeres que en su primer control de embarazo presentaban al menos un riesgo varió de 42,7% en 2008 –al inicio del sistema- a un 35,1% el 2015. Hoy, un tercio de los controles prenatales se realizan junto a la pareja u otro acompañante y el 77% de los bebes nacidos tuvieron contacto piel a piel por lo menos durante los primeros 30 minutos de vida.   La lactancia materna exclusiva al sexto mes ha subido en casi 10 puntos porcentuales desde el año 2012, lo que es una tremenda noticia, porque como todos sabemos ésta es una de las intervenciones más potentes para la salud y el desarrollo infantil temprano.   Y estos resultados nos estimulan a seguir avanzando. Las recomendaciones de la Serie reafirman la necesidad de seguir focalizando acciones en las madres gestantes, así como fortalecer las capacidades de los padres o cuidadores principales en la línea del cuidado cariñoso y sensible a sus necesidades desde la concepción, lo que le llaman el nurturing care. Precisamente en esta línea, estamos trabajando en un nuevo programa de desarrollo de habilidades parentales y fortaleciendo las diferentes intervenciones a la luz de la nueva evidencia científica y la experiencia.   También nos llena de orgullo que esta experiencia otros países la hayan replicado, como Perú con el Programa “Cuna Más”, Colombia con “De Cero a Siempre” y Uruguay con “Uruguay Crece Contigo”. Y esto gracias a una intensa cooperación e intercambio de experiencias con los países del continente, que seguiremos promoviendo y estimulando.   Amigas y amigos:   Gracias a eventos y trabajos como los que hoy se presentan, la investigación científica y las políticas públicas pueden encontrar espacios virtuosos de retroalimentación, y emprender acciones concretas para mejorar la vida de las personas, en este caso, niños y niñas.   Y nos alegra saber que como sociedades hemos entendido que lo justo, lo ético, lo sustentable y lo eficiente incluso, es generar las condiciones para que todos los niños y todas las niñas tengan la posibilidad de contar con un “buen comienzo”.   La desigualdad se reproduce desde antes de nacer y se acrecienta con cada día de vida de cada niño y niña. Y hoy sabemos, gracias a todo el conocimiento desarrollado, que es posible dar una lucha real y concreta contra esa desigualdad.   Porque, como también decía Gabriela Mistral: “la infancia servida abundante y hasta excesivamente por el Estado, debería ser la única forma de lujo - vale decir, de derroche - que una colectividad honesta se diera, para su propia honra y su propio goce.”   Entonces, está en nuestras manos, en la comunidad científica, los gobiernos, los organismos internacionales y los organismos no gubernamentales, ponernos a trabajar codo a codo para darnos ese lujo que es, en verdad, un mínimo de nuestra civilización: aprovechar la oportunidad que hoy tenemos de avanzar a un desarrollo social, político y humano de verdad.   Así que, sin duda, muchas gracias, y muchas gracias por este seminario.Amigas y amigos:   Primero, aprovechar de decirle al alcalde, mucho éxito, alcalde, en todas sus funciones. Yo sé que usted tiene la capacidad y la energía necesarias para salir adelante en todas las tareas que usted haya planteado en esta hermosa y, al mismo tiempo, exigente tarea de servir a la comunidad. Y mucho éxito.   Y tal como usted dice, qué bueno que haya puesto en la educación un gran énfasis durante la campaña, y seguro que lo van a llevar adelante.   Y uno de los pilares, justamente, de la reforma educacional es la educación pública. Y dentro de este proceso, el Programa que hoy día estamos aquí compartiendo, el “Me conecto para aprender” -que iniciamos el año pasado, el año 2015- juega un rol muy importante, porque ha permitido -y tuvimos una conversación con algunas alumnas de 7° que lo habían recibido, cuál había sido el aporte que les había significado para su educación- el poder tener acceso a nuevas tecnologías, tecnologías que tienen en la escuela, pero que hoy día también podrán llevarse a la casa, donde lo tengan y poder hacer uso distinto de ella.   Casi 170 mil computadores se han entregado hasta ahora por este programa, tanto a niñas y niños de 7° básico de las escuelas públicas municipales; como también, partimos en octubre recién pasado, entregándole a alumnos de tercer nivel de educación básica de adultos, jóvenes que habían dejado de estudiar, o adultos que no habían terminado el colegio y que se sumaron también a tener acceso a esta tecnología.   Para muchos estudiantes, éste ha sido su primer computador con conexión a Internet.    Y así vamos acortando la brecha digital y apoyando los aprendizajes de los estudiantes de escuelas públicas. Y para eso sirve el computador portátil con acceso gratis a Internet por un año que entregamos, y también los recursos educativos digitales que se ofrecen.   Entendemos que el entregar un computador es una herramienta de aprendizaje, de investigación, de estudio, pero también de vinculación. Y esta entrega es para quienes más lo necesitan.   Y lo que estamos haciendo hoy día, exactamente, es invitar a las alumnas y alumnos –aquí son puras niñitas, ésta es una escuela de niñas, pero a lo largo del país, tenemos niñas y niños-, que tienen hasta el 11 de diciembre plazo para meterse a Internet, a través de la página www.meconecto.mineduc.cl, para elegir, mirar ahí los detalles de los computadores que se están ofreciendo y de acuerdo a sus intereses, a sus necesidades, elegir por la misma vía online, hasta el 11 de diciembre, el computador que ellos quieren recibir.   Para eso necesitan tener su Rut y la clave, y la clave es su fecha de nacimiento, y ahí van a poder elegir el equipo que prefieran.   Nosotros estimamos entre 90 mil, 92 mil  este año, estudiantes que van a recibir, y eso nos habla de la acción contundente que está haciendo el Gobierno, para impulsar transformaciones que sean relevantes en la educación, y mejoren las condiciones de cada estudiante.   Porque hoy día, 7 de cada 10 chilenos están conectados, pero la mayoría lo hace a través de su teléfono celular, no a través de un computador. Y sin conexión, nos estamos quedando al margen ya no sólo del futuro, sino del mismo presente que se levanta desde la Internet.   Entonces, estamos muy contentos porque además abrimos la puerta al conocimiento, a la interacción y, también, a la formación cívica.   Entonces, eso está muy bien, pero tenemos una novedad: a partir del próximo año, todo niño de escuela que esté inscrito, matriculado, en una escuela pública, que esté en 7° básico de una escuela pública municipal, va a poder acceder a un computador. Tiene que inscribirse y el que no logre inscribirse, bueno, la JUNAEB le entregará en su momento lo que haya quedado sin haber sido elegido, por eso que es bueno que elijan para que estén felices con su propio computador.   Pero hay gente que puede creer que el tener un computador a la mano puede generar mucho sedentarismo y nosotros hemos visto cifras de sobrepeso y obesidad en nuestra juventud y en nuestros niños.   Y por eso, también JUNAEB, junto con el Ministerio de Salud, han iniciado un programa para combatir el sobrepeso que tiene que ver con información relevante, con mayor actividad física, con alimentos saludables. Y queremos que esto sea también en apoyo de este programa, la entrega, a partir del próximo año junto con el computador, de un Smartband, o sea, un pulsera inteligente, que va a medir las calorías, que va a medir los pasos, y también va a mostrar las horas de sueño, que va a permitir tener la alerta lo que conversábamos con las chiquillas, que nos explicaban que dos mil pasos sólo significan 90 calorías que se pierden. Entonces, realmente van a poder a tener un chequeo de salud.  También nos contaban que si los llaman por teléfono y el celular está conectado con la pulsera, también va a poder aparecer que “llama la mamá” o algo. O sea, hay una serie de aplicaciones que va a tener, que son muy importantes.   Así que estamos muy felices de compartir este momento acá en la Escuela Isabel Le Brun de Renca y decirles que vamos a seguir trabajando para ir fomentando el desarrollo integral de nuestros estudiantes, los buenos hábitos y ojalá una mejor salud.   Así que felices con esto, y los que no han elegido, a elegirlo pronto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Gracias a todos, primero a quienes nos acompañan esta mañana en esta ceremonia que es muy emotiva, porque estamos aquí –tal como nos decía Roberto- para restituir al pueblo de Chile un emblema patria que fue rescatado de este mismo Palacio, por un ciudadano anónimo, en los días posteriores al bombardeo que puso fin a nuestra democracia, el 11 de septiembre de 1973.   Esta bandera, dañada por el uso, el paso del tiempo pero también por el incendio de La Moneda, fue custodiada por más de 40 años por una persona que, hace algún tiempo, la entregara al ex ministro de Tierras y Colonización del ex Presidente Salvador Allende, don Roberto Cuéllar.   Y es a don Roberto a quien debemos, entonces, tanto como a ese chileno anónimo, la supervivencia y la restitución de esta bandera, testimonio del dolor que se abatió sobre miles de conciudadanos nuestros, por defender democráticamente un gobierno electo que juró respetar la Constitución y las leyes.   Sólo por soñar con un mundo mejor, más justo, menos desigual, cientos de miles de chilenas y chilenos sufrieron persecución y tortura, prisión y exilio, atropellos, cesantía, miedo.   Sólo por resistir a una dictadura que no se detenía ante nada, miles desaparecieron sin dejar rastro, fueron ejecutados sin juicio, y otros tantos, expulsados de su patria, recorrieron el mundo clamando justicia.   Y nuestra bandera fue, en la tierra entera, sinónimo de dolor, de herida y de búsqueda de la libertad. Nuestra bandera flameó en decenas de países, en las casas de los exiliados y también de quienes eran solidarios con nuestra historia.   Mientras, esta otra bandera, esperaba quietamente en algún lugar de Chile que pasaran los años oscuros, con sus propias rasgaduras, con el impacto del fuego en su tela, con las huellas de lo ocurrido, como prueba pero también como memoria que crea puentes en el tiempo.   Y si esta bandera hoy vuelve a casa es porque la luz de la democracia ha vuelto a nuestra patria, precisamente gracias a todos quienes lucharon, desde dentro y desde fuera, para que la dictadura, el abuso y el terrorismo de Estado, terminaran de una vez.   Gracias a ellos, gracias a la lucha de los familiares de los detenidos desaparecidos y de los ejecutados políticos, gracias a los demócratas que se reencontraron en la defensa de los derechos humanos más allá de sus diferencias, hoy vivimos en democracia. Una democracia sólida, con importantes desafíos, imperfecta, en construcción permanente, pero donde la dignidad de las personas es el principio orientador y el norte que rige nuestras acciones.   Y hoy, que estamos en la víspera del Día Internacional de los Derechos Humanos, no podemos sino reivindicar su valor absoluto.   Porque aprendimos muy duramente que relativizar estos valores traía aparejado un costo que nadie está dispuesto a pagar nuevamente en nuestra patria.   Y desde el restablecimiento de la democracia, el Estado de Chile ha hecho un largo camino para avanzar en verdad, justicia y en reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad cometidos en Chile y fuera de Chile contra los opositores a la dictadura. Para avanzar, también, en garantías sobre el respeto a todas las personas.   Ese camino, ha tenido complejidades y tropiezos, pero ha incluido pasos de gran relevancia, que en su momento la historia se encargará de juzgar.   Las Comisiones de Verdad, la creación de una institucionalidad de derechos humanos –con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, primero, y la Subsecretaría de Derechos Humanos, recientemente–, son la huella de un Estado que reconoce su historia reciente y busca avanzar hacia un horizonte en que todos los derechos sean garantizados.   También lo es la reciente ley que tipifica el delito de Tortura en el Código Penal, sin eufemismos, estableciendo penas que pueden llegar hasta a 10 años de presidio para quien la cometa. Y esto no sólo nos pone a tono con nuestros compromisos internacionales; es también un paso relevante para establecer un principio básico: el Estado y sus servidores deben ser garantes de todos y todas quienes habitan en Chile.   Y, por cierto, quisiera destacar, en ese camino, el papel del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, que ha sido capaz de establecer un relato ampliamente compartido sobre lo ocurrido entre 1973 y 1990.   Que el Museo haya sido encargado para evaluar el estado de la bandera y considerar cómo se la puede restaurar y conservar de mejor manera, es un signo de su importancia y del significado profundo de su valor: mantener viva y visible nuestra memoria, permitirnos visualizar qué hemos sido y qué ha ocurrido en nuestra historia, para proyectar nuestra dignidad civilizatoria al futuro. Para garantizar la vigencia permanente del nunca más, y nuestro compromiso irrestricto con la democracia y los derechos humanos.   Y en ese sentido, la bandera que hoy día vamos a entregar solemnemente al Museo de la Memoria, no es sólo un símbolo del horror.   Su conservación nos recuerda también que la memoria es una herramienta poderosa, incluso invencible, cuando se trata de mantener viva la llama de la libertad, la democracia y la justicia.   Quisiera finalizar estas palabras citando unos versos que Pablo Neruda incluyó en su Canto General, y que tituló “Cómo nacen las banderas”.   Dice Neruda:   Están así hasta hoy nuestras banderas. El pueblo las bordó con su ternura, cosió los trapos con su sufrimiento.   Clavó la estrella con su mano ardiente.   Y cortó, de camisa o firmamento, azul para la estrella de la patria.   El rojo, gota a gota, iba naciendo.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Éste es un día bien especial.   Hace poco, tuvimos una ceremonia donde el ex ministro de Tierras y Colonización de Salvador Allende, don Roberto Cuéllar, devolviera a La Moneda una bandera que fue recuperada de los escombros, y con olor a humo, después del incendio. Y la devuelve ahora: alguien se la pasó a él y él la devolvió para que esa bandera que le pertenece al pueblo de Chile volviera al lugar donde debía estar, y que será guardada en el Museo de la Memoria para que muchos otros también puedan verla.    Y ahora esta ceremonia. Entonces, éste es un minuto de honda emoción. Para mí, como Presidenta de la República, como mujer, como chilena, es de verdad un gran, gran honor recibir aquí a Joan Turner para entregarle, en nombre de Chile y de todos los chilenos, esta Orden al Mérito Artístico y Cultural que lleva el nombre de Pablo Neruda.   Y como sucede con algunos premios, pasa también con las condecoraciones: a veces es el condecorado quien impone una medalla al reconocimiento que recibe. Sin restarle mérito alguno a Pablo Neruda, creo que es lo que ocurre con Joan: más adelante, alguien podrá decir “mira, qué honor, me dieron la misma medalla que recibió, en su momento, Joan Jara –como le dice la mayoría de la gente-”.   Porque Joan ha sido, para nosotros, chilenos y chilenas de la segunda mitad del siglo XX y de este siglo XXI tan complejo, una guía sabia y enérgica, una voz que sin estridencias nos recuerda siempre el valor del arte, el valor de la memoria, el sentido profundo de la dignidad humana.   Joan llegó a Chile por amor, y por amor permaneció siempre con nosotros, a pesar del largo exilio.   Y cuando digo amor estoy pensando, como decía Víctor Jara, en ese “amor a los demás que trabajan por el bien común”.   Hubo y hay en la vida de Joan Turner amores apasionados, duraderos, profundos: el amor a la danza, el amor por nuestro pueblo, y el amor por las posibilidades infinitas que se abren si enlazamos esos dos términos, danza y pueblo.   El amor por su familia, por sus hijas, por Víctor.   El amor por la verdad y la justicia.   Siento que, de algún modo, como hicimos el año 2009 cuando en este mismo salón Joan recibió la nacionalidad chilena por gracia, hoy estamos devolviéndole una parte muy pequeña del amor que ella le ha entregado a Chile y a su gente, a lo largo de tantos años.   Y siento que lo único que verdaderamente podemos decir, en este momento, es “gracias, Joan”.   Gracias por tu palabra sabia.   Gracias por tu búsqueda diligente de la verdad, la justicia y la reparación.   Gracias por tu energía y tu voluntad inquebrantables.   Gracias por mantener viva la memoria de Víctor Jara. Gracias por la Fundación que lleva su nombre.   Gracias por formar a varias generaciones de bailarines, bailarinas y coreógrafos. Gracias por el Centro de Danza Espiral.   Gracias por tu testimonio.   “Víctor vive en el corazón de su pueblo”, nos dijo Joan Jara cuando una multitud se volcó a las calles, hace ya siete años, para despedir a Víctor Jara y darle el funeral que en su momento no pudo tener, arropado en el cariño y el respeto de esa gente que tanto amó.   Permítanme ahora agregar que en ese corazón del pueblo chileno, hay también un rinconcito tibio y acogedor para Joan Turner.   Ella está y estará siempre ahí, abrazada con sus hijas, escuchando un rasgueo de guitarra, oyendo siempre esa voz que tanto amó y que murmura suavemente “ayayay, me querís”.   Y la respuesta, por supuesto, es sí. Te queremos, Joan, como quisimos a Víctor, como queremos a Manuela y Amanda, como se quiere a una íntegra y valiente, que ha iluminado esta tierra con su ejemplo y con la belleza de su arte.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hace tan sólo dos días celebramos el Día Internacional de los Derechos Humanos, fecha en que se conmemora la aprobación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.   Han pasado casi 70 años -68 años- desde ese gran hito de la humanidad, desde que los pueblos y sus dirigentes tomaron la decisión de definir un horizonte común y situar en la dignidad de todo ser humano los límites de lo tolerable.   En palabras de Hernán Santa Cruz, jurista chileno que participó en la redacción de la Declaración, “se alcanzó un consenso con respecto al valor supremo de la persona humana”.    Y ha sido gracias a ese consenso, a esta visión compartida, que el mundo ha podido acercarse a los grandes ideales plasmados en aquel documento, buscando transformar anhelos y palabras en hechos y realidades.   Por supuesto que no ha sido una conquista lineal, ni se ha logrado avanzar a la velocidad que demandan las esperanzas y el dolor de miles y miles, pero tanto a nivel internacional como en nuestro país, se han dado pasos importantísimos para avanzar hacia el reconocimiento y protección plena de los derechos fundamentales de hombres y mujeres, de niños, niñas y jóvenes.   Pero en este avance, tenemos que acelerar la marcha y no podemos cerrar los ojos ante los desafíos pendientes ni ante las nuevas demandas de una sociedad más consciente de sus derechos.   Y son realidades que tenemos que saber atender, si lo que queremos es lograr un efectivo respeto y, además, un pleno respeto a los derechos humanos en Chile.   Y el informe que hoy estamos recibiendo, y que año a año elabora el Instituto Nacional de Derechos Humanos, cumple justamente esa función, la de mostrarnos, con rigor, dónde existen fallas y los espacios para mejorar.   Por tanto, quiero agradecer a todos quienes han sido parte de la producción del Informe -al director, Branislav Marelic, a los consejeros y consejeras, al equipo de redacción y a los consultores- por este gran aporte a Chile.    Creo –y así lo empujé en mi primer Gobierno- que la existencia misma del Instituto constituye un paso enorme en la observancia de los derechos humanos en nuestro país. Y es por esa razón que como Gobierno hemos promovido y seguiremos promoviendo su fortalecimiento, e impulsando su presencia en todas las regiones del país.   Porque con su labor, y con este informe anual, contribuye también a definir el horizonte dinámico de los derechos humanos en Chile, un horizonte que sitúa crecientemente los derechos sociales entre las conquistas por las que debemos velar como país.   Entre las materias que son examinadas con detención por el informe de este año, aparecen los desafíos que enfrentamos para garantizar los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales de todos quienes habitan en el territorio nacional.   También, se aborda la profundización democrática, la necesidad que existan pensiones dignas y que garanticemos un trato justo y humano a los inmigrantes.   Y en ese sentido, el informe nos muestra la complejidad de los desafíos que enfrentamos: los objetivos que perseguimos se van renovando permanentemente, a medida que la sociedad progresa y las demandas sociales se actualizan.   El marco de derechos humanos es, el año 2016, considerablemente más amplio de lo que fue a fines de los años 40, y se seguirá expandiendo, incluyendo derechos de segunda, tercera y cuarta generación. Seguiremos viendo el surgimiento de nuevas temáticas, que adquieren una nueva connotación y que deben ser entendidas y afrontadas desde la perspectiva de los derechos humanos.   En primer lugar, esto nos demanda estar preparados para ajustar nuestros marcos normativos, nuestras instituciones y políticas a los requerimientos de una historia en movimiento.   En segundo lugar, también estar preparados para prevenir los abusos y garantizar el respeto efectivo de los derechos de todos y todas. Y con dolor –casi diría con vergüenza-, con dolor y vergüenza, es que hemos visto que en ocasiones las instituciones chilenas no han estado a la altura, como ocurrió con los niños vulnerados, y como ocurrió también con Lorenza Cayuhan, quien denunciara una situación humillante en el proceso de su parto.   Y yo quiero decir, una vez más, que esta denuncia, hemos pedido que sea investigada en profundidad, que toda la verdad sea develada, porque tenemos la obligación –que es legal  pero es principalmente ética- de asegurar que nadie sufra situaciones humillantes o vejatorias, y de identificar y sancionar a los responsables.   Y en esta línea, he instruido a la subsecretaria de Derechos Humanos que se elabore un nuevo Reglamento Penitenciario con enfoque de derechos humanos, para que se trate con dignidad no sólo a las mujeres, sino a todas las personas que están privadas de libertad.   Este será, sin duda, un avance importante, que se sumará a las diversas iniciativas y políticas que hemos implementado y vamos a seguir impulsando como parte de nuestra Agenda de Derechos Humanos. Una agenda que, por cierto, recoge varias de las recomendaciones que el Instituto nos ha venido planteando en los últimos años.   Por cierto, destacar la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos –y agradecer a Lorena que se haya hecho cargo- que están realizando una importante labor en la elaboración e implementación de políticas para la promoción y protección de los derechos humanos.   Y dentro de la Subsecretaría, estará alojado el Comité Interministerial de Derechos Humanos, encargado de proponer la Política Nacional en el área, y también acogerá el Programa de Derechos Humanos que hoy se asienta en el Ministerio del Interior.   Quisiera también destacar la muy reciente promulgación de la Ley que tipifica delitos de tortura y de tratos crueles, inhumanos y degradantes.   Y así avanzamos en la prevención y erradicación de la tortura en nuestro país, con la ampliación del tipo penal y los autores posibles y la elevación de penas asociadas a su comisión, entre otras modificaciones que permitirán condenar severamente a quienes cometan este horroroso delito.   En tanto, como Gobierno estamos trabajando para presentar –en algunos meses más- el Proyecto de Ley que crea el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura, que estará alojado en el Instituto Nacional de Derechos Humanos.   Y presentamos, el 2014, el proyecto de ley que declara imprescriptible e inamnistiable los delitos de lesa humanidad, el genocidio y los crímenes de guerra, el que ha tenido urgencia durante buena parte del año. Ha salido de la cámara y ha ingresado al Senado, y esperamos que en el Senado tenga pronta tramitación.     Por otro lado, avanza también el Proyecto de Defensor de la Niñez y muchos otros proyectos, la subsecretaria y el sistema de protección de los niños, y esto previamente a todo lo que hemos sabido de la situación de los niños vulnerados. Y hoy también estamos trabajando para poder contar con un servicio que se haga cargo de los niños infractores de ley y otro que se haga cargo de la protección de los niños con derechos vulnerados.     Debo mencionar también que estamos en sintonía con el énfasis que pone el Instituto en su informe –y en informes anteriores– sobre la importancia de promover e incorporar una perspectiva de derechos sociales y colectivos en el diseño de las políticas públicas.   Eso es justamente lo que está detrás de la reforma educacional, porque es de lo que se trata cuando estamos hablando de gratuidad, tanto en educación general como en educación superior. Y ese mismo enfoque es el que sustenta programas como el AUGE o el Pilar Solidario en el sistema previsional, por poner algunos ejemplos, y que tiene estar detrás de la discusión sobre un nuevo sistema de seguridad social, tiene que velar para que todo aquello, principios y perspectivas de derechos sociales y colectivos estén incluidos.   Amigas y amigos:   La verdad es que no debemos temer a la verdad. No debemos retroceder frente a desafíos que buscan que demos forma a una sociedad donde impera la justicia y el respeto a cada persona.   El Informe Anual de los Derechos Humanos en Chile es parte de un esfuerzo fraternal en el que todos debemos participar.   Y hoy más que nunca, cuando observamos con preocupación el resurgimiento de discursos nacionalistas simplistas y xenófobos, debemos renovar y fortalecer aquella visión compartida de la que nos hablaba Santa Cruz, ese respeto irrestricto de los derechos que todo ser humano posee, independientemente de su género, pertenencia, procedencia o condición social, en sintonía con los deberes que todos tenemos para construir una convivencia armónica y respetuosa de los bienes comunes.    Y al respecto, quiero reafirmar la voluntad de mi Gobierno de enviar un Proyecto de Ley sobre Migración que ponga al día nuestra normativa y que haga cargo de la actual realidad migratoria, en las próximas semanas.   Porque hacernos parte del compromiso con los derechos de cada persona sin excepción es no sólo un compromiso con nuestro presente, sino una responsabilidad con el futuro de Chile, con el proyecto de progreso en el que creemos, y con nuestra idea de humanismo y de humanidad.   Por eso, como Gobierno agradecemos el informe, lo leeremos y estudiaremos con detalle para mirar cómo ir mejorando la parte que nos corresponde como Gobierno, y vamos a seguir asumiendo nuestra responsabilidad de mirar con rigor el piso institucional con el que contamos para afrontar seriamente estas amenazas presentes y futuras y cobijar, en forma permanente, los valores que dan sentido a la vida humana.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo podría resumir  mis palabras diciendo “este programa, me encanta”.  Y me he pasado horas con Luis Felipe y con Eduardo Bitrán discutiendo sobre estos temas, participando, en lo posible, dentro de todos los lanzamientos, porque creo que es la mirada que tenemos que tener como país, una mirada que mira al presente, pero por sobre todo, mira al futuro.   Y ése es el sentido fundamental de la puesta en marcha de los Programas Estratégicos de CORFO y del Ministerio de Economía, porque nace de una convicción muy clara: como Gobierno creemos en Chile y creemos en el potencial que tiene nuestra economía. Pero también creemos en la existencia de sectores que –si bien muchas veces ya no son tan relevantes en términos de actividad o en generación de empleo– pueden expandirse y aportar mucho más a nuestro desarrollo.   Por eso, no esperen de nosotros signos de pesimismo, sino que mucho realismo para ver lo que se puede mejorar, pero también las tremendas oportunidades que se abren diariamente.   Y son cada vez más numerosos los emprendedores que piensan de esa manera.  Otra de las actividades muy entretenidas es ir a juntarse con los Cowork, en los Hubs, con estos jóvenes emprendedores que están mezclando todo tipo de capacidades, de potencialidades, un buen ingeniero con un audiovisualista y ven e imaginan otro tipo de aplicaciones, la verdad que es muy, muy interesante lo que se abre.   Y yo creo que son muchos, cada vez más, emprendedores que miran así, ven cómo pueden ir aumentando desde la productividad de sectores estratégicos y, a la vez, empezar a resolver otros nudos que muchas veces nos impiden crecer más y mejor.   Entonces, lejos de ser un “invento” del Gobierno, esta apuesta por sincerar y mirar el largo plazo, se ha basado desde el principio del diálogo con los empresarios, con asociaciones, trabajadores y académicos.   Y algo muy importante también, no lo mostró el ministro en esta ocasión: una fuerte implantación regional.  En distintas regiones, hay distintos procesos que están pasando. Por supuesto, en el Norte, todo el tema energía solar; bueno, el turismo, a lo largo y ancho de nuestro país, en fin.   Porque, cualquier estrategia viable, debe tomar en cuenta nuestra diversidad territorial.   Con esto, ¿qué estamos diciendo como país?   Estamos diciendo, entonces, que el continuismo no es la única ruta, que en Chile somos capaces de invertir mucho más en nuestro capital humano, innovar, buscar otros horizontes, tener ambiciones mayores.   ¿Y para qué? Justamente para lo que nos hablaba Luis Felipe, darle más sustento a nuestro desarrollo, para adaptar nuestra forma de trabajar, crear más espacios de cooperación y estar más en sintonía con lo que demandan los mercados y los ciudadanos.   Y la visita que hoy hacemos a Baumax está marcada por esa frescura en la mirada.  Por eso que yo calificaría de “sano cuestionamiento”, porque queríamos presentar la Hoja de Ruta 2025 del “Programa Estratégico de Productividad y Construcción Sustentable”, dejando en claro que las oportunidades de este sector no son ciencia ficción ni algo lejano, tienen la misma solidez que estos bloques de hormigón armado.   Y esta empresa se atrevió con una robotización de su sistema de construcción. ¿Resultado? Reducción de costos al optimizar el tiempo de montaje en un 30%, mayor flexibilidad y mayor control del impacto ambiental -don Gabriel nos hablaba de eso-, la menor polución al disminuir ruidos, escombros y número de desplazamientos.   Y así, Baumax es pionera en América Latina, con interesantes aplicaciones en viviendas sociales, y puede también, a la vez, pensar en la internacionalización de sus proyectos.   Ése es el camino, de eso se trata, eso es lo que buscábamos con el Año de la Productividad, eso es lo que guía el Programa Estratégico Construcción 2025, como ha ocurrido con los otros: minería de alta ley, con la energía solar, el turismo de intereses especiales, los alimentos saludables, que también cuentan con la hoja de ruta.   Y para responder al desafío de convertir a Chile en un referente internacional en productividad y sustentabilidad en la construcción, justamente se crearon mesas de trabajo entre el sector público y privado, junto a la Universidad de Chile, la Universidad del Biobío y la Universidad Católica.   Y así, se pudo definir 4 ejes de trabajo para iniciar una transformación del sector: queremos avanzar en tener una industria más productiva; una industria que produzca edificaciones más sustentables; una industria que potencie la innovación y el uso de nuevas tecnologías, como veíamos; y una industria que desarrolle productos, servicios y talentos exportables.   Y la hoja de ruta contiene medidas muy concretas: Por ejemplo –aquí ya se ha mencionado- la introducción de tecnologías y metodologías BIM (Building Information Modeling), que de hecho ya son utilizadas en la robotización de Baumax, y que debieran empezar a ocuparse en todos los proyectos públicos.   También hay iniciativas en capacitación y certificación de capital humano especializado; o la instalación del primer “Centro de Prototipaje” para el Cono Sur, que será un gran paso, justamente, para la validación de nuevos materiales y soluciones constructivas industrializadas. O la creación de una base de datos pública de productos, que va a servir para que el MOP pueda presupuestar las licitaciones, aumentando eficiencia y transparencia.   Y como se trata de dar saltos cualitativos en toda la cadena, también hay iniciativas para la gestión de los residuos de la construcción; para mejorar la eficiencia en el uso de recursos hídricos; o incentivos para que haya más mecanismos de financiamiento para la demanda por viviendas con criterios de sustentabilidad.   Y, por supuesto, la hoja de ruta tiene medidas específicas para fomentar una mayor exportación de productos y servicios, porque allí radica gran parte de nuestras chances de hacer crecer al sector y asumir con fuerza un liderazgo regional.   Estas medidas están entrelazadas con otras iniciativas del Gobierno y de la Industria, lo que da garantías que va a tener una aplicación sostenida en el tiempo.   Porque aquí los programas se llaman “Transforma”, pero no se trata de transformar por transformar. Se trata de atacar nuestras brechas productivas con esfuerzos conjuntos, con medidas aplicables y que se sostengan en el tiempo.   Por un lado, sabemos que el sector de la construcción arrastra una baja productividad debido a fallas de coordinación y planificación, la escasa preparación del capital humano y la baja estandarización de los procesos.   Ahí nos mostraba el ministro que tenemos una productividad promedio, que es la mitad de la OECD, la mitad de Estados Unidos. No da lo mismo: se pierde competitividad y se encarecen las edificaciones, con el impacto que eso tiene para las familias chilenas y para el desarrollo social.   Pero si productividad nos importa, también nos importa mucho la sustentabilidad. Y las edificaciones consumen mucha energía y tienen altas emisiones del CO2. Entonces, ahí también creemos que es muy importante poder tener un relevante ahorro energético.   Por lo tanto, en la medida que podamos reducir estas brechas, gana Chile al tener un sector de la construcción más innovador, más competitivo. Ganan las familias al ver una de costos y gana nuestro entorno con edificaciones más limpias.   Y, además, a mí me encanta también porque siempre, en los encuentros, todo el mundo habla de lo importante que es el trabajo conjunto público-privado. Pero aquí, nosotros no estamos hablando sino que estamos mostrando resultados en cada de estos planes estratégicos; programas estratégicos, justamente, que se basan en juntar la experiencia de lo público con la experiencia privada, con la academia, para encontrar y definir las hojas de ruta, apalancar recursos público-privados que permitan darle mucha fuerza. Ustedes notarán que me entusiasma este tema: sí, me gusta en verdad.   Pero soy una convencida que es la manera cómo tenemos que seguir desarrollando el país. Las cosas que hemos hecho bien, debemos seguir haciéndolas bien pero tenemos que cambiar la mirada y trabajar de otra manera, y eso es lo que hemos buscado.   En estos meses de consolidación y proyección, el Gobierno va a seguir empujando con decisión los programas de nuestra agenda económica que nos permitan volver a recuperar dinamismo, y a la vez cumplir la tarea ineludible de crear bases más sólidas para nuestra industria.   Ésa es y será nuestra prioridad, porque sabemos que nuestros compatriotas aspiran a una mejor calidad de vida para sus familias y desean mirar también con más optimismo su futuro.   Y a todos ellos hoy les queremos decir que estamos actuando con acciones concretas para robustecer sectores clave de nuestra economía y en los temas que hacen la diferencia. Porque al igual que en la política y en lo social, en la economía es posible marcar diferencias cuando hay unidad, generosidad y mucho trabajo.   Felicitaciones a Baumax por esta gran inauguración, y muchas gracias a todos los que han hecho posible esta hoja de ruta y este trabajo compartido.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, felicitar a la Armada de Chile por estos 73 nuevos brigadieres, que vienen a seguir cumpliendo una labor que la Armada de Chile ha hecho de manera excepcional, cuidando nuestros océanos, nuestras costas y nuestra soberanía nacional.   Felicitar al director de la Escuela y al cuerpo académico por el trabajo que ha permitido que jóvenes como ellos, empiecen a asumir estas tareas de la Patria con una gran preparación y no me cabe ninguna duda que van a hacerlo de manera excepcional.   Felicitar a sus familias, porque es muy importante lo que las familias hacen para que sus hijos puedan tener este logro, estos esfuerzos para poder llegar a ser de elite en una Escuela Naval muy exigente y que espera lo mejor de cada uno de ellos.    Y finalmente, felicitar a los brigadieres, a los 73 brigadieres, 64 hombres y 9 mujeres, que hoy día entran a una nueva etapa, que no es necesariamente menos exigente, pero para la cual yo sé que esta Escuela Naval se ha permitido entregarles todos los conocimientos y experiencia para que sean muy exitosos.   Desearles, por tanto, mucho éxito y pedirles que me acompañen en un brindis.   ¿Todos están “armados”? ¿Sí? Bueno, ¡Por la Armada de Chile! ¡Por estos nuevos brigadieres y sus familias! ¡Por Chile! ¡Salud!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría recibir aquí, en La Moneda, a tantas embajadoras y embajadores del Viejito Pascuero que, a pesar del calor, están haciendo con mucho compromiso y mucho entusiasmo su trabajo para responder a los sueños y esperanzas de tantos niños y niñas de nuestro país.   CorreosChile, hace 24 años que viene desarrollando una campaña en ese sentido. Una iniciativa que surgió de los propios trabajadores -me contaba Lysette que surgió de los propios carteros- y trabajadoras, que con generosidad y cariño por la tarea que desempeñan en el servicio postal, se han esforzado para que todas las solicitudes dirigidas al Polo Norte o al Viejito Pascuero, lleguen a su destino y reciban la respuesta que con tanta ilusión esperan miles de niños y niñas que escribieron.   Y en esta tarea tan noble, tan linda, de “Entregar Esperanza” -así se llama esta campaña este año- todos y todas estamos llamados a participar. Y ojo, que estar lejos no es una excusa, porque es una invitación para todo Chile.   Así, a través de la página web de CorreosChile, o de las distintas sucursales de esta empresa pública, cualquier persona puede apadrinar una carta, uno de esos deseos navideños, y hacer que se cumpla el sueño de ese niño o niña esta Navidad.   Muchos niños y niñas de nuestro país esperan que las letras que escribieron al Viejito Pascuero, tengan respuesta. Pero como los adultos sabemos bien, a veces el contexto de las familias no permite que el Viejito Pascuero llegue a todos los hogares.   Y esta campaña busca que todos podamos convertirnos en emisarios del Viejito, que podamos tomar la carta de un pequeño o pequeña que lo necesita y regalarle felicidad y esperanza durante esta Navidad. Que apoyemos a esos papás y esas mamás que en estos días ven a sus hijos esperanzados, y que sepamos responder a la inocencia, la alegría y las expectativas de miles de niños y niñas de nuestro país.   Así que los quiero invitar a participar en la Campaña “Entrega Esperanza” de CorreosChile, para apadrinar algunas de las cartas que los ayudantes del Viejo Pascuero han ido seleccionando, y lo pueden hacer, como decía,  acercándose a las sucursales de CorreosChile o a través de la página web.   Y lo importante es que para asegurar que le llegue al Viejito Pascuero y se lo envíe a los niños, es que hay que hacerlo antes del 16 de diciembre, para que tengamos como país una Navidad solidaria y llevemos felicidad a muchos de nuestros pequeños.   Estos ayudantes de Viejo Pascuero son un ejemplo del espíritu solidario que está en el centro de esta fiesta: eso es la Navidad, solidaridad, cariño, afecto, y yo quiero felicitarlos muy especialmente por el excelente trabajo.   Son un grupo de adultos mayores que demuestran el entusiasmo, la energía y las ganas de participar que tienen las personas mayores de nuestro país, y que con la ayuda también del Servicio Nacional del Adulto Mayor, se han capacitado para cumplir a la perfección la tarea de leer y clasificar miles de cartas, y recibir también los regalos de quienes han apadrinado estas solicitudes al Viejito Pascuero.   Amigas y amigos:   Un momento destinado a apadrinar una carta, a compartir los sueños y los anhelos de algún niño o niña de los sectores con menores recursos de nuestro país, es un acto que transmite el sentido más profundo de hermandad y de amor que celebramos en la Navidad.   Así que, termino mis palabras invitándolos e invitándolas a sumarse a esta campaña de CorreosChile, y al maravilloso trabajo que está desarrollando este abnegado grupo de “Ayudantes del Viejo Pascuero”, para “Entregar Esperanza” y llegar a más hogares de nuestro país en esta Navidad.   Así que quedan todos cordialmente invitados, y yo, por cierto, también he recibido una cartita y me sumo a esta campaña.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que es evidente que hoy es un día muy importante para este grupo de 50 hombres y mujeres que reciben este certificado de capacitación, que a partir de ahora les va a permitir insertarse en el mercado laboral, como ayudantes de cocina o panaderos y pasteleros.   Creo que es una ocasión muy especial para ustedes y sus familias, porque en ese sentido podríamos decir que se inicia una nueva etapa que les permite mejorar sus perspectivas laborales y, por cierto, también su calidad de vida.   Pero también es una ocasión especial para Chile y para nuestra sociedad, porque hoy día se están graduando 50 personas provenientes de otros países, pero que vienen a aportar con su esfuerzo al crecimiento de nuestro país.   Y Chile es tierra de migrantes. Algunos parecen olvidar que somos un país que se ha construido desde su diversidad, que durante su historia ha sabido recibir el aporte de miles de extranjeros: ingleses, italianos, alemanes, franceses, croatas, palestinos, sirios, de otros países del mundo árabe y, por supuesto, también de América Latina, así como también de países del Asia.   Y muchas de estas personas, que a lo largo de nuestra historia, han decidido y optado por  venir a Chile a hacer su vida y la de sus familias acá, tienen una presencia consolidada en nuestra sociedad. Hasta esta Presidenta, porque mis antepasados fueron franceses. Y muchos de nosotros hemos tenido un origen de migrante. Y muchas de las personas que han sido migrantes, levantan con mucho orgullo los emblemas de sus orígenes, tienen instituciones educativas, deportivas, religiosas y de otro tipo. Y ésa es la patria que crece y se nutre de esa riqueza.   Misma patria desde donde también han salido muchos chilenos. Unos para escapar de la persecución política, otros para buscar el mejor porvenir que aquí no pudieron tener. Al menos, se dice que puede haber alrededor de 950 mil chilenos y chilenas viviendo en Europa, Australia y en países de la región. Y esto lo sabemos, porque el próximo año, por primera vez van a tener derecho a votar en las elecciones presidenciales, y calculamos que 450 mil, probablemente, van a poder cumplir, tienen las características, la edad y las condiciones.   Ahora, nuestra identidad y nuestro desarrollo han estado y van a seguir estando estrechamente vinculados a la apertura al mundo, a este hogar común donde todos tenemos derecho a aspirar a un mejor porvenir.   Y hoy más que nunca tenemos que tomar la oportunidad de transformar los flujos migratorios en una oportunidad de progreso compartido, para quienes lleguen y para quienes los recibimos, tal como lo hicimos en el pasado y tal como lo han hecho otras sociedades que acogieron a nuestros compatriotas.   Pero el círculo virtuoso de la migración sólo puede nacer del  encuentro entre personas reales, a partir de las historias concretas, y no desde la propagación de prejuicios o desde el temor.   Tal como en otros países globalizados, en Chile se ha abierto una discusión sobre las migraciones. Y es bueno que podamos conversar, pero con información y sin aprovechamiento político.   Hay que ponderar en toda su amplitud, en toda su complejidad, un fenómeno que es global, y que en Chile tiene sus propias características: somos un país de migración y tenemos que hacer de ella una oportunidad de desarrollo y de civilidad.   Y las cifras oficiales que nos entregó el Ministerio de Desarrollo Social el día domingo, decían que en Chile residen 410 mil extranjeros, que equivalen al 2,3% de los habitantes del país. Y su proveniencia es diversa, y hoy día yo le preguntaba a cada uno de qué país de origen eran, y la verdad que es muy importantemente latinoamericana, de estos 2,3%, y muchos de ellos tienen un nivel de escolaridad más alto que el promedio nacional.   Y existe amplio acuerdo en el mundo académico y empresarial de la contribución valiosa que realizan al país con su trabajo esforzado, teniendo en cuenta que en el largo plazo y por tratarse el nuestro de un país que envejece, también es importante reforzar nuestra fuerza de trabajo.   En pocas palabras: Chile no puede darse el lujo de desperdiciar el trabajo de nadie.   Y desgraciadamente, hemos escuchado voces que nacen del prejuicio, que asocian erróneamente migración con una suerte de competencia desleal en el campo del trabajo, o algunos inclusos han llegado más allá, a vincularlos con la delincuencia. Pero esas voces, por ejemplo, no dicen que si hiciéramos una fila de 40 postulantes a un empleo, sólo uno de ellos sería migrante.   De hecho, es lo que ocurre con este mismo programa de capacitación de ProEmpleo: de 5 mil 532 personas capacitadas en los últimos tres años, sólo 153 son extranjeros.   Entonces, de lo que se trata es de actuar con racionalidad y con evidencia, no con consignas que sólo sacan aplausos en quienes no conocen la verdad o que pueden albergar temores.   Y esto tiene que traducirse en principios, en instituciones que den un contexto de certezas, de justicia y de civilidad a nuestra relación con las migraciones.   Necesitamos actualizar nuestro marco jurídico para hacernos cargo de las nuevas realidades que están emergiendo. Y así lo estamos haciendo, preparando, y luego vamos a enviar un proyecto de ley sobre migraciones.   En primer lugar, la nueva legislación tiene que adoptar un enfoque transversal de derechos humanos, en consonancia con el ordenamiento jurídico internacional.   Un segundo principio será el de la formalidad migratoria, de manera que quienes ingresan al país lo hagan en el marco de la ley. Porque no queremos tampoco que unos pocos hagan de la necesidad de las personas un negocio, y expongan a migrantes a abusos o ilegalidades.   Y si el Estado requiere regular legalmente la condición de las personas migrantes es, ante todo, para poder extender a ellas las garantías que merece cualquier ser humano. Y para asegurar que sus ganas de trabajar y surgir sean también un aporte al desarrollo de nuestro país.   Entonces, es evidente que un nuevo marco legal es indispensable pero no suficiente.   ¿Qué más se requiere? Se requiere hacer las cosas bien, tal como vemos hoy aquí; fomentar iniciativas de inclusión y convivencia; generar herramientas que faciliten que quienes vienen a Chile puedan encontrar un empleo digno y productivo.   Y eso es lo que vemos en la tremenda labor del Servicio Jesuita de Migraciones, en colaboración con el Ministerio del Trabajo, de INFOCAP, que es un ejemplo muy valioso de cómo todos tenemos que actuar, como Gobierno, como sociedad, las empresas que mencionaban también.   Chiquillas y chiquillos:   Les deseo el mayor de los éxitos en esta fase que se inicia ahora, una nueva fase. El esfuerzo que impulsa un país a su grandeza viene de muchas manos y de muchos acentos, donde cada uno de ustedes es bienvenido en ese Chile que crece.   Así que, mucho éxito para ustedes y sus familias, y que tengan una tremenda oportunidad para vivir felices aquí en Chile.Amigas y amigos:   Voy a hacer una pequeña digresión antes. Pensaba que la vida de los Presidentes es muy curiosa. Déjenme contarles mi itinerario hoy día: partí a las 8 de la mañana con los consejeros de la CONADI, la instancia que se relaciona con los pueblos originarios; de ahí, una actividad de ProEmpleo, Ministerio del Trabajo y Servicio Jesuita de Migraciones, entrega de certificados de capacitación de 50 migrantes; de ahí, con Correos de Chile, la campaña “Entrega Esperanza”, que está haciendo CorreosChile, para que se apadrine a los miles de niños que escriben una carta al Viejito Pascuero, pidiéndole  un regalo o una cena de Navidad y, por supuesto, tomando también algunas cartitas, para hacerme cargo de ellas, personalmente, no con plata del Gobierno, personalmente. De ahí, grabar unos cuantos saludos a un conjunto de actividades, entre otros, a ASEXMA, que hoy día no voy a poder participar; de ahí, vengo de hacer un documental, no yo hacerlo, yo, una persona más que otras, sobre la ablación femenina en el mundo; y ahora aquí, en la Estrategia de Propiedad Industrial.   De aquí, sigo a una reunión con ministros y luego inauguro la Exposición de Picasso, que va a estar en el Centro Cultural de La Moneda -donde están todos invitados, naturalmente- que va a estar por unos meses.   Entonces, efectivamente, uno tiene en este oficio, en este cargo, la posibilidad de vincularse con tantas temáticas, con tantas áreas importantes y tan variadas como aquellas.   La verdad es, amigas y amigos, que yo creo que las estrategias son siempre un marco indispensable para la acción, porque nos permiten, por un lado, a partir de diagnósticos que uno tenga claro, precisar desafíos, y articular voluntades y acciones en torno a objetivos comunes.   Y ese me parece que es el principal valor, tanto en sí mismo, como en el proceso como se hizo -y que nos relataba Maximiliano- este proceso de trabajo en conjunto, de articulación de voluntades, para lograr aquello que es la Estrategia Nacional de Propiedad Industrial, que  busca -como decía el director de INAPI- cumplir con objetivos que, en el corto, mediano y largo plazo, van a dar una mejor protección a las ideas innovadoras, a las marcas y a los productos que tienen el potencial de cruzar nuestras fronteras, llevando a Chile al mundo.   Claramente, el director de INAPI habló de la importancia de China, y no dijo el número en Chile, porque habría sido un poquitito dramática la diferencia, probablemente. Pero, por otro lado, siempre ha habido creadores en nuestro país, gente muy capaz, muy brillante, pero también veo una nueva generación de jóvenes que están innovando extraordinariamente. Así que yo creo que esto sólo puede ir mejorando.   Entonces, qué importante es contar, justamente, con el marco adecuado, con las estrategias adecuadas, que nos permitan que todas estas ideas innovadoras puedan apoyarse, salir de nuestro país y llevar también esos productos y a Chile al mundo.   Y para ello, INAPI nos entrega 60 propuestas específicas que, sin duda, vamos a analizar y estudiar cómo podemos avanzar en su concreción a lo largo del tiempo. Y para todos los que quieran, ya decía el director, están disponibles ya en el sitio web de INAPI.   Creo que es importante, que este trabajo lo que hace es culminar un largo trabajo, pero también, como todo trabajo, da inicio a una nueva etapa. Dicho de otro modo, viene a confirmar dos hechos con gran nitidez: nos queda mucho por hacer para reducir la distancia que tenemos en términos de inversión en I+D; pero a la vez, sigue estando en nuestras manos alcanzar los objetivos que nos propongamos, en particular, convertir la innovación en un motor para nuestro desarrollo económico y social.   Porque hoy día estamos en condiciones de consolidar el sistema de propiedad industrial en Chile con metas y propuestas claras. Algo que marca, sin duda, la diferencia: han sido elaboradas –como decía ya-participativamente, y aprovechando los años de experiencia y aprendizaje de todos los actores involucrados.   Yo creo que tenemos la suerte, bueno, no suerte, aquí ha habido voluntad y voluntad política, pero quiero decir que qué bueno que contemos con una institucionalidad que ha crecido y que se ha ido actualizando para liderar este proceso. Ya lo decía orgullosamente su director, que INAPI fue reconocida en abril del 2016 por el Servicio Civil por su buena gestión y por la calidad de los servicios prestados.   Chile, efectivamente, tiene una institucionalidad sólida y con prestigio internacional: y hoy INAPI es una de las 20 oficinas más importantes del mundo en materia de búsqueda y examen preliminar de patentes.   Podemos decir, en consecuencia, entonces, que se cumplió el objetivo que nos trazamos en 2008 cuando promulgué la ley que creó el INAPI, y le entregamos al país una herramienta eficaz para mejorar la forma en que cuidamos los frutos de la innovación y la investigación.   Pero hoy tenemos que ir más lejos. Los objetivos van cambiando y no hay mejor señal de que vamos avanzando.   Será tarea permanente adaptar nuestro sistema institucional y normativo, hacerlo más eficiente, hacerlo más acorde a las necesidades y a las realidades de la investigación y el avance tecnológico.   ¿Porque qué es lo que está en juego? ¿Qué es lo que son, en definitiva, las patentes, las marcas, los diseños industriales o las denominaciones de origen, entre otras?   Es la manera en que, como país y como sociedad, valoramos la creatividad y la innovación, protegemos las identidades locales y una de las formas en que damos la correcta información también al público consumidor.   A través de la propiedad industrial, protegemos el fruto de largos procesos de investigación y desarrollo, de perfeccionamiento de conocimientos y de artes, muchas veces, traspasadas de generación en generación.   Así por ejemplo, las patentes, que protegen las invenciones que siendo un avance para el estado de la técnica, son también novedosas y aplicables a los procesos industriales.   De la misma forma –y hemos estado en varias actividades de ese tipo con el director- las denominaciones de origen e indicaciones geográficas, que protegen a los productos que, por venir de lugares y entornos especiales, ser fruto de culturas y tradiciones, y contar con ciertas características, merecen protección. Y quiero contarte, director, que posteriormente en algunas actividades del sector turismo, me he encontrado de nuevo con los productores de orégano de Putre, y me contó que le está yendo sensacional ahora, que ha podido lograr un mercado mucho más amplio, e internacional. Así que realmente está muy contento con todo ello.   Es decir, tenemos el deber no sólo de proteger sino también de potenciar y estimular un eslabón de la cadena productiva que se ha vuelto cada vez más esencial para cualquier esfuerzo nacional de desarrollo.   En términos concretos, eso significa, en primer lugar, insertar a la propiedad industrial en la formulación e implementación de políticas públicas, para que sea considerada como lo que es, un elemento esencial en la construcción de un clima permanente de productividad.   Asimismo, hacer más cercano el sistema de propiedad industrial a la ciudadanía, promoviendo y difundiendo sus elementos, y fomentando la valoración y el respeto de los derechos que otorga la propiedad industrial.   De la misma manera, y porque la innovación genera consecuencias virtuosas para todos, esta estrategia traza como objetivo lograr que los beneficios de la propiedad industrial lleguen a innovadores, científicos, universidades, empresas y a los ciudadanos y ciudadanas.   Entonces, va de la mano con los objetivos institucionales que traza esta estrategia: fortalecer el funcionamiento del INAPI, para que siga contando con el prestigio que actualmente tiene en el contexto internacional.   Así que quiero felicitarlos, felicitar al Instituto Nacional de la Propiedad Industrial, a sus funcionarios y a todos los actores que permitieron hacer posible esta estrategia, por este documento acucioso -que lo leeré, no me lo llevaré para vacaciones, ahí llevaré otro tipo de literatura- que busca enfrentar uno de los aspectos más relevantes de la productividad y la innovación en nuestras industrias y en nuestros mercados: que es la protección de los derechos de quienes convierten sus ideas, investigaciones y trabajo en realidades productivas.   Muchas felicitaciones y muchas gracias.Amigos y amigas:   Es para mí un tremendo honor y una gran alegría acompañarlos en esta inauguración, la más contundente y extensa muestra con la que ha llegado Pablo Picasso hasta Chile.   Una exposición que, además, viene a poner, yo diría, “el broche de oro” a las celebraciones por los 10 años de nuestro Centro Cultural Palacio de La Moneda.   Nos decía Alejandra, éste es un Centro Cultural que ha recibido alrededor de 8 millones de visitas en sus 10 años; que ha albergado exposiciones emblemáticas -que ella mencionaba- como el Antiguo Egipto, China Imperial, pero también otras tan relevantes, como la  Antigua China y el Ejército de Terracota.  En ese caso, me tocó a mí inaugurarla el año 2009.    Un Centro que hoy día, orgullosamente, acoge las obras del Musée National Picasso-París, como quien dice, la colección personal que guardaba Pablo Picasso. Es una exposición que reúne más de un centenar de obras, entre pinturas, grabados, dibujos, fotografías, esculturas y cerámicas.   Pero lo más importante, yo diría, es que estas obras son más que cada creación en sí misma; constituyen, juntas, un viaje de vida.   Nos permiten, entonces, una mirada profunda de la vocación creadora de un artista imprescindible, que impactó de modo indeleble la ruta del arte del siglo XX.   Y echar un vistazo a su obra, sea en sus inicios, cuando nos regaló la conciencia del cubismo, o sea, en su fase más madura, es también atisbar el universo íntimo que animaba su creación.   Es asomarse a su alma, tempranamente consciente de su destino de artista.   ¿Quién guarda toda la vida una obra de los ocho años, si no tiene al menos la intuición de que ahí late la semilla de algo importante?   Quizás él lo atesoró porque sabía que -como él decía- le tomaría toda una vida pintar como un niño.   Y pintaba, por cierto, pero como un niño experto. Un niño apegado a su familia, pero también apegado a su comunidad, a sus dolores y a su devenir. Y en ese sentido, profundamente político, humano y humanista, herido en las heridas de la guerra, la violencia y la brutalidad del hombre contra el hombre.   No se negó prácticamente ninguna forma de creación plástica, y desde cada una de ellas, como vamos a ver en esta exposición, supo expresar una opinión sobre el arte mismo, revolucionándolo, recreándolo, quebrando convenciones, perspectivas y lógicas.   En esas mismas obras, supo también expresar su opinión sobre el mundo convulsionado que le tocó vivir.    Supo poner un prisma de cuestionamiento frente a lo establecido y supo hacer del talento y el genio, una herramienta no para distanciarse del mundo, sino para habitarlo intensamente desde su ojo, desde su mano, desde su piel y desde su intelecto.   ¿Cuántos modos existen para representar la hondura y las posibilidades de una guitarra?   ¿Cuántas perspectivas y miradas existen para retratar a una mujer?   ¿Cuántos trazos se requieren para conjurar o denunciar el dolor?   Éstas son preguntas válidas para un Picasso que nos interroga y nos interpela sobre lo que damos por normal, para desarmarlo y rearmarlo, para demostrar que las posibilidades del arte, de la vida o de las relaciones humanas, son infinitas.   Pocas veces tenemos, como ahora, la posibilidad de ver, en una misma exposición, una pincelada tan intensa de la trayectoria vital de un artista. Una trayectoria que, en este caso, es casi literalmente desde el nacimiento hasta su muerte.   Una trayectoria capaz de llegar con su mensaje no sólo al mundo académico, erudito, elitista, sino también de llegar con sus gritos, incluso con sus aullidos, a las grandes multitudes, retratando las emociones más profundas del ser humano y, retratándose a sí mismo, salvaje y transparentemente.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a Alejandra y al director del Museo, por esta muestra inestimable.   Espero que muchos chilenos y chilenas vengan a visitarla a partir de mañana y hasta comienzos de marzo, esta exposición que va a durar casi todo el verano, y que retrata todas las estaciones, los colores y muchos de los frutos de un creador colosal y fructífero como pocos.   Un creador que hoy nos permite gozar su compañía y decir, como decía Neruda en su poema “Llegada a Puerto Picasso”:   Ancha es la tierra. No está tu mano sola. Ancha es la luz. Enciéndela sobre nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bueno, yo hablaba del calorcito porque esto nos recuerda que tenemos que prepararnos para fin de año y empieza a notarse un cierto ánimo de fiesta.   Pero, como todos los años, este 2016 tuvo cosas buenas y otras no tan buenas. Pero hay algo que nunca ha faltado en Chile y son las ganas de salir adelante y de trabajar duro para que las familias puedan tener un mejor porvenir.   Y tampoco ha faltado jamás en nuestros barrios, en ciudades grandes o pueblos pequeños, esa luz encendida o esa entrada, que invita a comprar lo que hace falta, o a regalarle un heladito a un niño, resolver rápido un problema o simplemente a conversar con los vecinos.   Eso representan los almacenes y almaceneros de Chile. Representan estos cientos de rostros que están aquí, esas mismas sonrisas que se repiten en el país para traer vida a cada barrio, con ñeque, con amor y amor por el negocio que hicieron florecer.   Por eso, lo primero que quiero hacer es felicitarlos y hacerles públicamente un reconocimiento. No importa si hoy día no recibieron un premio; todos los días dan prueba de perseverancia y de pasión por lo que hacen al buscar nuevos productos, al embellecer su local, al atender bien a los clientes.   Y lo que hace fuerte a la economía chilena es nuestra gente, su trabajo, sus ganas de emprender. Vamos a decir también, porque si sesenta y tantos por ciento de los que se inscribieron son mujeres, a nuestras mujeres también incorporadas al trabajo, eso es lo que hace fuerte también a la economía; personas creativas y esforzadas, que le permita a la economía chilena mantener el crecimiento. No detenerse porque es con iniciativa, trabajo y confianza que saldremos adelante como país.   Nuestra economía se basa en el trabajo de las personas junto a las empresas de todo tamaño, porque en Chile hay una presencia tremenda de micro y pequeñas empresas, que son quienes mueven nuestro presente y futuro.   Y nuestra prioridad ha estado puesta en crear instrumentos que sean buenos, que mejoren los que existen con el objetivo de dar apoyos efectivos para que nuevos emprendimientos pueden existir o para ampliar lo que tienen y se pueda seguir creciendo.   Este año, ustedes saben que decidimos poner el acento en la productividad, como una manera de concentrar los esfuerzos del Gobierno y de los privados. Y vemos con, yo diría, satisfacción que se han ido concretado iniciativas muy valiosas, y con el consenso de todos los actores.   Y si les hablo de la productividad, que pudiera sonar lejano o muy técnico, ése es un objetivo a alcanzar en cualquier negocio, sea el que sea: cada venta, cada transacción se puede hacer de una manera más productiva. O dicho de otra forma, nuestro desafío país es que con la misma inversión se obtenga un mayor beneficio, para las empresas de todo tamaño.   Así nació en agosto, “Almacenes de Chile”, un programa innovador que fue diseñado con un objetivo central: entregar herramientas que le sirvan a las dueñas y dueños de almacenes para hacer más productivo su negocio.   Y como los resultados del programa han sido muy favorables, lo que estamos haciendo hoy día no es sólo premiando a los tres beneficiados con el premio, sino también lanzando una segunda etapa, para ampliar cada uno de los componentes de cara al año 2017, ya sea en cobertura o en nuevos beneficios.   Primero, la capacitación disponible on-line. Y el ministro ya nos decía que habíamos esperado capacitar a 2 mil y en cuatro meses tuvimos 5 mil 600. Es decir, fue mucho más positivo de lo que creíamos que iba a ser.   ¿Cuál va a ser, entonces, la novedad para esta segunda etapa del programa?   El curso que se ofrece en el www.almacenesdechile.cl cuenta con nuevos módulos de aprendizaje que completan el plan formativo. Las personas van a aprender a aumentar las ventas, a disminuir los gastos del negocio, a atraer nuevos clientes y a proyectar su negocio.   En cuanto a la otra patita de este programa, que es el fondo concursable, hicimos la primera convocatoria en un formato piloto en nueve regiones del país, y de esta manera se logró una postulación superior al 50% del universo potencial, beneficiando a más de 260 almaceneros.   En la segunda versión, queremos dar la posibilidad de llegar a todas las comunas del país y para eso estamos duplicando el fondo de SERCOTEC. En total, habrá 2 mil millones de pesos para beneficiar hasta 800 almacenes.   Además, estamos simplificando la postulación y adaptando los subsidios a las necesidades del sector. Por ejemplo, se va a aumentar el porcentaje de recursos destinado al capital de trabajo, justamente, aprendiendo de la experiencia de lo que los propios almaceneros han dicho, que es lo que más necesitan.   Finalmente, también hay novedades en el tercer componente –que nos mostraba también el ministro- que es la creación de una comunidad virtual que permite brindar información útil a los almaceneros, como noticias, opciones de financiamiento, beneficios del Estado, información sobre proveedores o nuevas soluciones tecnológicas. Y para reforzar esta comunidad, también, se incorpora a la plataforma esta nueva sección: el “Club de Mejoras”, que es un espacio para que los comerciantes compartan los progresos implementados en sus negocios.   Pero eso no es todo. Como el programa está en búsqueda constante de alianzas que entreguen nuevos beneficios a los almacenes que formen parte de la comunidad, acabamos de firmar –ustedes lo acaban de presenciar- el convenio entre el Ministerio de Economía y el BancoEstado para que los almaceneros puedan acceder a beneficios exclusivos.   Por ejemplo, los almacenes que se registren en el curso -y sean micro y pequeñas empresas- van a tener un 10% de descuento en las tasas de interés. Los alumnos graduados del curso –porque una cosa es registrarse y otra es graduarse, nosotros queremos que todos se gradúen- que tengan pequeñas empresas, tendrán 15% de descuento en tasas, mientras que los graduados que tengan microempresas tendrán un descuento del 30%.   ¿Qué significa esto? ¿Por qué un programa para los almacenes, para qué perfeccionarlo en forma permanente?   Fácil: porque tenemos la responsabilidad de apoyar cada vez mejor a ustedes, que son un grupo de emprendedores. Porque es fundamental para nuestra economía y para la vida en comunidad. Porque sabemos que ustedes son un grupo de personas al que les sobran las ganas pero al que a veces le falta un empujoncito, un mayor apoyo o una buena orientación para hacer una diferencia.   Y eso es lo que nos guía como Gobierno, y el alto interés que hay por participar no hace más que confirmar que vamos en la dirección correcta, que este tipo de programas son lo que hay que hacer. Y es un ejemplo más de cómo estamos actuando para mejorar las perspectivas laborales de miles y miles de compatriotas.   Es lo que vamos a seguir haciendo con iniciativas como “Barrios Comerciales” o como los Centros de Desarrollo de Negocios Gratuitos, que tenemos a nivel de las regiones y que al final del Gobierno vamos a tener 57.   Porque, como decía yo el lunes en una actividad para hacer crecer el sector construcción: yo no puedo estar en el bando de los pesimistas, siempre voy a estar entre quienes prefieren el realismo; para ver lo que falta por hacer, pero a la vez valorar las tremendas oportunidades que están a nuestro alcance si todos nos ponemos las pilas.   Ésa es nuestra actitud, así vamos a seguir trabajando y así vamos a seguir apoyándolos a ustedes.   Muchas gracias.Amigas, amigos y colegas:   Para mí es muy significativo estar hoy con ustedes en esta inauguración formal del Centro de Investigación de Gerociencia, Salud Metal y Metabolismo.   Yo decía “¿cuáles son los incentivos para acá?” Muchos: ser mujer y en este país uno tiene la expectativa de vivir mucho larga; segundo, mi edad, que ya entré en el grupo de edad que corresponde; tercero, que como médico y también trabajando en salud pública, conozco muy bien los desafíos que contempla el envejecimiento, y cómo podemos hacer para que el envejecimiento sea realmente –tal como nos decía el Dr. Kennedy- más saludable, más adecuado.   Y conocemos las demandas que implica para el total de la población del mundo, cuando se calcula que en el año 2050 vamos a tener alrededor de 10 billones de personas viviendo, lo que va a implicar desafíos sociales, económicos, de alimentación. Y, por cierto, en Chile lo mismo: desafíos para la familia, para los individuos, pero también para las políticas públicas.   Entonces, por eso para mí, como Presidenta pero también como médico y como mujer, es muy relevante poder participar en este tipo de encuentros y actividades, que implican hacernos cargo de desafíos que tenemos como país, y que tenemos que hacerlo además de manera novedosa, no tan sólo con estos acercamientos típicos, característicos -que nos mostraba el Dr. Kennedy que muchas veces se hacen- sino también desde la innovación y el desarrollo para nuestro país y para nuestro continente.   Sin duda, el Centro GERO va a ser un aporte sustancial como el Primer Centro de Investigación de estos temas en nuestro país y pionero en América Latina. Y nos va a ayudar a encontrar respuestas y configurar intervenciones en un contexto en el que, sabemos, tenemos mucha tarea pendiente.   Tarea pendiente en materia de la investigación sobre el envejecimiento, por cierto, pero también tarea pendiente en políticas de prevención para las enfermedades neurodegenerativas, el tratamiento y la atención en la tercera edad y cómo abordar mejor sus cuidados.   Porque sabemos que las intervenciones a favor de un mejor envejecimiento –en materia de salud, deporte, recreación o asociatividad– se enfrentan también con mayor prevalencia de enfermedades asociadas a la vejez, donde nos topamos con muchas nebulosas y dificultades para enfrentar el tratamiento y el cuidado.   De manera que Chile tiene razones humanas y estratégicas para acelerar el paso, tanto en la generación de conocimientos como de políticas en estas materias, porque se encuentra dentro de los países más envejecidos de la región.   Según las proyecciones de CEPAL, la esperanza de vida al nacer, en el quinquenio 2015-2020, para Chile es de 79,7 años. Además, según la CASEN 2013, los adultos mayores representaban un 16,7% de la población. Y según CELADE, se estima que al 2046, las personas mayores de 60 años serán casi un tercio de la población. Todo esto para Chile: veíamos las otras cifras que hablaban que al 2050, una de cada cuatro personas va a ser un adulto mayor.   En otras palabras: nos urge abordar el envejecimiento desde una perspectiva integral, fomentando intervenciones que permitan que el hacerse mayor ocurra de una manera saludable, activa y autovalente.   Y para ello, necesitamos conjugar la investigación con la voluntad política. Por eso es una buena noticia que nos reunamos acá en torno a una misma preocupación.    Y esa preocupación, entre otras, son las enfermedades neurodegenerativas. Las demencias son hoy una prioridad pública para la Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, la OCDE y el Grupo G8.   Se estima que, a nivel mundial, 46,8 millones de personas padecen de algún tipo de demencia, y que cada año se registran 7,7 millones de casos nuevos. Estas enfermedades son una de las principales causas de discapacidad y dependencia entre las personas mayores en el mundo entero.   A nivel local, hasta hace unos  pocos años, la demencia era un asunto privado. Era un fenómeno vivido al interior de cada familia, donde toda la responsabilidad y la carga recaían exclusivamente sobre los cuidadores, generalmente mujeres.   Poco a poco, se ha generado conciencia sobre la dimensión y la responsabilidad pública frente a las enfermedades neurodegenerativas –y en general, sobre el envejecimiento- y se ha enfatizado en un enfoque de derechos, que interpela a que la sociedad y el Estado se hagan cargo de garantizar a quienes sufren demencia la atención y el apoyo que requieren.   Y es un avance desde la mirada macro de las políticas públicas, sin duda.   Pero desafortunadamente, en la práctica, la situación del cuidado y de la responsabilidad de los adultos que sufren demencia –como decía hace un rato- sigue recayendo principalmente en las mujeres, generando empobrecimiento en las familias, pues las cuidadoras no pueden trabajar remuneradamente, y gatillando estrés y deterioro en la calidad de vida de los hogares.   Hoy en Chile, el 21,5% de las personas mayores es dependiente, y por supuesto hay casos dolorosos en que simplemente las personas mayores no reciben el cuidado que necesitan.   Y todo esto requiere de un giro mayor. Es necesario generar acciones para mejorar la calidad de vida de las personas e, idealmente, evitar la aparición de enfermedades neurodegenerativas. Y, si aparecen, es necesario abordar su situación a todo nivel, incorporando no sólo la situación y la atención de salud, sino también el contexto de sus cuidadores y cuidadoras.   Es ésa la certeza que teníamos como Gobierno desde el inicio, y sé que ustedes la comparten. Desde luego, no es posible que ese giro del que hablo sea instantáneo, pero podemos y debemos iniciar ese camino cuanto antes.   Y esto significa que debemos generar la institucionalidad y las políticas que requerimos a tiempo.   En Chile, desde la política pública, hemos hecho avances importantes en incorporar la perspectiva de salud y atención desde la lógica del ciclo vital, considerando la vida de las personas desde antes de nacer y hasta las edades avanzadas.   Y de esta manera, buscamos a atacar tempranamente los principales factores de riesgos y posibles rezagos en el desarrollo que pudieran favorecer la aparición de enfermedades en la edad adulta y afectar la calidad de vida de las personas mayores.   Me enorgullece anunciarles que el Gobierno ha trabajado en un plan que daremos a conocer en febrero, que es el Plan Nacional de Demencia, pensado para adultos mayores, cuyo objetivo es que las personas que tienen enfermedades neurodegenerativas sean prioridad para el sistema de salud pública.   Trabajaremos desde tres ejes: la prevención, el diagnóstico y la atención de salud, y el cuidado.   Y se trata de una iniciativa pionera en América Latina, que esperamos pueda ser un referente para la región, que trabaja desde la lógica de los derechos garantizados, y que presta apoyo a las familias, respetando la dignidad de los pacientes y promoviendo su calidad de vida.   Y no quiero adelantarme mucho, pero sí quiero contarles que tendrá un periodo de trabajo piloto, y que va a considerar tanto el nivel de atención primaria como el de la especialidad.   Quiero agradecer el trabajo que los profesionales de GERO han aportado para hacer este plan una realidad, que demuestra cuán relevantes son las sinergias que podemos generar trabajando codo a codo.   Paralelamente, estamos impulsando el Programa “Más adultos mayores autovalentes”, que en la atención primaria busca promocionar el envejecimiento activo, a través de hábitos saludables y prevenir la dependencia de las personas mayores.   Asimismo, estamos haciendo un esfuerzo importante para sentar las bases de un Sistema Nacional de Cuidado. Éste es un sistema que nos permite ir brindando apoyo y cuidado de manera oportuna y articulada a hogares con integrantes dependientes que acceden a la actual oferta de servicios y prestaciones sociales, y así mitigar la carga de quienes asisten personas con dependencia. La verdad es que se llama “Chile te cuida”, y a la vez se llama “Respiro”, porque es darles un respiro a esas cuidadoras, habitualmente las hijas de las madres ya adultas mayores, que están con grados de dependencia importante.   Se ha generado una red de monitoras que cuidan dos veces por semana, estamos todavía en algunas comunas como piloto y estamos tratando de incrementarlo; y permite, por un lado, una atención de personas que han sido calificadas y preparadas para el cuidado de un adulto mayor dependiente, pero a la vez darles un respiro a esos familiares, que puedan desde dormir –porque a veces no pueden dormir- hasta hacer trámites, hacer algo en sus vidas distinto de estar solamente al cuidado de un pariente, por mucho que se quiera, que estén en malas condiciones.   Estamos, entonces, buscando llegar a crear, efectivamente, un Sistema Nacional de Cuidado.   Y sabemos que queda un largo camino por delante para mejorar la vida de nuestros adultos mayores y hacernos cargo de los desafíos que nos impone el aumento en la esperanza de vida de las personas. Este cambio demográfico que nos mostraba Brian Kennedy en la pirámide chilena, cómo había ido cambiando y cómo se espera que cambie.     Y nos alegra mucho saber que no estamos solos en esta tarea. Agradezco profundamente el compromiso de cada uno de ustedes, y el interés del mundo científico y académico para avanzar, primero en entender bien, en tratar de prevenir, y por cierto, cuando no es posible prevenir, también avanzar en el cuidado de nuestros adultos mayores.   Y gracias al nuevo Centro GERO y sus investigaciones, podremos desarrollar mejores políticas públicas con respecto al envejecimiento de la población chilena. Este centro, por cierto y lo hemos escuchado, va a permitir estudiar los factores de riesgo y genéticas presentes en una cohorte de nuestra población, lo que va a marcar la dirección que deban seguir nuestras políticas públicas.   Del mismo modo, el primer estudio longitudinal con personas de edad avanzada en nuestro país va a ser un aporte invaluable para mejorar la calidad de vida y el tratamiento de enfermedades que afectan a nuestros compatriotas al hacerse mayores.   Y sumar este tipo de investigación de primer nivel, con aplicación directa con nuestra población es algo que no habíamos podido hacer antes.   Normalmente uno se vale de evidencias de estudios desarrollados en otros países, pero no es lo mismo, probablemente, la realidad del envejecimiento en Chile, que en Europa o que en otros lugares.   Así como no es lo mismo ser un chileno pobre o un chileno con ingreso, el envejecimiento va a ser distinto, o ser hombre o mujer. Entonces, es importante conocer todas esas dinámicas para ver de qué manera están influyendo. Yo, en broma, iba a decir que yo me podría prestar como “ratón de laboratorio” porque hay pocas experiencias de mujeres que han sido presidentas dos veces, y el estrés que eso significa, capaz que también tenga una cierta característica de cómo se envejece. Puede ser una buena experiencia o una mala experiencia, ya lo podremos saber más adelante. Es un chiste, por si acaso.     Bueno, pero lo que decía era que yo creo que éste es el trabajo virtuoso que queremos seguir generando, de modo de combinar la innovación, la investigación con el desarrollo de políticas públicas. Una de las cosas que una le pasaba cuando era ministra de Salud era decir cómo unimos toda la capacidad de investigación, que está bien que se haga investigación de casos aislados, de temas aislados, temas que están en el corazón del investigador, pero como también tenemos una parte de la investigación que pueda ser pensada en cómo se mejoran las políticas públicas y tengan resultados. Y en esa época, desarrollamos el Fondo de Recursos de Estudios, tanto de ciencias básicas como clínicas en el ámbito de la salud, y que nos permitía justamente hacer eso, poder investigar pero además que respondiera a las preguntas que desde la salud pública existían.   Y creo que ése es un trabajo muy virtuoso y es el tipo de iniciativas que pueden resultar gravitantes y ser un hito no sólo para el mundo académico y científico, sino para toda la sociedad.   Quiero finalmente felicitar a Christian González-Billault y a Andrea Slachevsky, así como a cada uno de los participantes de este excelente proyecto que aglutina esfuerzos en torno a un objetivo esencial de la humanidad: vivir más pero por sobre todas las cosas,  vivir mejor, con la dignidad que todos se merecen.      Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los invitados que han venido a acompañarnos del Buck Institute y otros especialistas, porque creo que para Chile y para la región, ésta es una maravillosa iniciativa.     Muchas gracias.Buenas noches:   Quiero saludar naturalmente al Comandante en Jefe del Ejército de Chile, General Humberto Oviedo, al ministro de Defensa Nacional, a todos los generales, todos los oficiales presentes, a todos los nuevos oficiales alféreces, los 181 alféreces -161 hombres y 20 mujeres-, a sus familias que hoy día están acá, felices, acompañándolos.      Decirles que para mí es un tremendo honor poder compartir esta celebración con ustedes, donde esta Escuela Militar ha entregado a la patria 181 nuevos oficiales del Ejército de Chile.   Una Escuela que sabemos es de alta exigencia, de alta calidad, por lo cual estamos seguros que las palabras que nos diera el director de la Escuela, en las cuales señalaba que aquí se entregan valores, principios, que junto a la formación que han recibido cada uno de ellos de su familia, nos hacen estar seguros que van a ser grandes soldados de la patria.   Que van a trabajar no sólo por las tareas permanentes del interés nacional, sino también por aquellas tareas donde el Ejército de Chile ha destacado, como también ir en apoyo a los más necesitados en los casos de desastre, de catástrofe, o en un sinfín de otras tareas.   Así que, sin alargarme porque me imagino que cada uno de ustedes lo que quiere es poder compartir con sus seres queridos, quiero invitarlos a un brindis que me permita, por un lado, felicitar al Ejército de Chile, felicitar a la Escuela Militar, felicitar a los familiares y felicitar a los alféreces por este momento tan importante, que justo como estamos llegando a fin de año, es como período de cierre, y aquí ustedes están cerrando un período, un período de formación, y lo que viene es un período también lleno de sacrificios, pero también de mucha gloria y de mucho amor por la patria.   Así que desearles, finalmente, todos los éxitos en la etapa siguiente y en las que vienen por delante. Los veremos a algunos de ustedes en el Juramento a la Bandera, en el mes de julio, y desearles que las próximas experiencias sean así de vividas con el mismo amor al Ejército de Chile que han vivido estos cuatro años, esta Promoción 2013-2016.     Así que, sin más, quiero decir que viva el Ejército de Chile, que viva la Promoción 2013-2016 y sus familias, y que viva Chile. ¡Salud!Amigas y amigos:   Es una enorme alegría y un tremendo orgullo entregar hoy los Premios Nacionales 2016, en estas disciplinas, que ya mencionábamos, de Artes Musicales, Literatura, Historia, Ciencias Naturales y Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.   Y tal como todos entendemos, estos premios son un reconocimiento a quienes han contribuido, con enorme relevancia, a la construcción del conocimiento, de la cultura, del arte en nuestro país.   A quienes han trabajado, desde sus distintas disciplinas, especialidades y campos de creación y estudio, para fortalecer el patrimonio científico, cultural y artístico de Chile; y han dado nuevos pasos, grandes pasos, en una senda que hombres y mujeres notables han ido trazando a lo largo de nuestra historia.   Algunas de las obras y trayectorias que hoy, merecidamente, reconocemos a través de estos premios, se nutren de la cultura popular y, a la vez, la alimentan, han pasado a ser melodía de Chile, canto de Chile, voz de Chile.   Otras exploran en ámbitos de conocimiento, científico o humanista, que crecen vigorosamente en el silencio, desde los laboratorios, desde los archivos, sumando hallazgos, que desde este país se proyectan al mundo y son reconocidos por la comunidad internacional.   Y todas son expresión de un trabajo meticuloso, de la dedicación a la búsqueda honesta del logro intelectual, del logro expresivo, de la evidencia que abrirá puertas inesperadas.   Y al otro lado de la obra, está la sociedad, la audiencia, la humanidad que se nutre de ella. La sociedad que crece junto a sus creadores y artistas, la sociedad que avanza junto a sus intelectuales y científicos. La humanidad que recibe los beneficios de los avances tecnológicos.   Hoy premiamos trabajos que representan muy bien estas virtudes y posibilidades, este tejido de búsqueda y esfuerzos desarrollados por una persona -en algunos casos por un colectivo, como nos decía don Julio- en diálogo con su sociedad y con su entorno. Esta vinculación entre el país y sus hijos e hijas ilustres, que los Premios Nacionales han buscado reconocer desde sus inicios, en los años 40, y su posterior ampliación y fortalecimiento en 1992.   El maestro Vicente Bianchi ha incorporado la música popular de Chile y de Latinoamérica en su universo creativo, y sus composiciones han quedado grabadas en nuestra memoria, de esa manera natural y espontánea con que la belleza artística se abre paso en el corazón de la sociedad.   El reconocimiento del pueblo de Chile, de las audiencias, de la gente, ha llegado antes que este Premio Nacional a las Artes Musicales, que hoy se hace parte del cariño y la admiración colectiva por su trabajo.   El poeta Manuel Silva Acevedo ha desarrollado una voz propia en esta tierra de gigantes que es la poesía chilena. Su escritura, desde los conflictos y vivencias del ser poético individual, ha explorado los dolores y las experiencias de una generación que sufrió los enfrentamientos de su época. Sin perder el humor y la ironía, sin dejar de lado el amor y la pasión.   La calidad de su obra, que ha sido publicada internacionalmente, hoy recibe el reconocimiento del Premio Nacional de Literatura.   El historiador y profesor Julio Pinto Vallejos, ha profundizado en la historia social de nuestro país, ha expuesto en su trabajo las transformaciones económicas y los conflictos que vivió Chile desde fines del siglo XIX. Y nos ha permitido, entonces, conocer mejor la existencia de hombres y mujeres, trabajadoras y trabajadores, que han estado demasiado ausentes de la narración histórica.   Su labor docente y académica, en diversas universidades chilenas y extranjeras, ha permitido que esta mirada más amplia sobre las fuentes, que construyen un relato más completo sobre nuestro pasado, forme también nuevas generaciones de historiadores. Ellas y ellos tendrán un referente sólido en el trabajo y la rigurosidad que hoy se reconoce con el Premio Nacional de Historia.   Las investigaciones en el campo de la genética de Francisco Javier Rothhammer, exploran también nuestro pasado, pero desde otros archivos, almacenados biológicamente, que nos hablan de una historia de miles de años, de cambios y evoluciones en los pueblos latinoamericanos. Y avanzan en la posibilidad de prevenir riesgos asociados a la información genética de distintas poblaciones.   Su trabajo, además, citado por las revistas internacionales más prestigiosas, se desarrolla desde  una de las regiones extremas de nuestro país, desde la Universidad de Tarapacá, desde la ciudad de Arica, y es una muestra de las posibilidades que tiene nuestro país de crear conocimiento de punta, de generar innovación, ciencia, arte, en sus distintos territorios.   Sé que Francisco Javier ha señalado que la vida en Arica ha sido propicia para su trabajo, y que las condiciones favorables de la región han permitido una productividad aún mayor de sus investigaciones, que lo han hecho merecedor del Premio Nacional de Ciencias Naturales.   El doctor Horacio Croxatto ha llevado sus investigaciones a métodos concretos para el control de la reproducción humana, que han beneficiado a millones de personas en todo el mundo, y es considerado uno de los mayores expertos internacionales en anticoncepción, reproducción y fertilización asistida.   El trabajo del doctor Croxatto es un ejemplo de compromiso ético y del vínculo entre la investigación científica y los desafíos de salud pública. Prueba de ello, es que algunos de los métodos desarrollados por él, hoy son parte de las políticas públicas que lleva adelante el Ministerio de Salud.  Y esto me consta, porque habiendo sido ministra de Salud, le solicitamos muchas veces apoyo y asesoría, y siempre contamos con él.   Estos grandes aportes al cuidado de la salud humana y a la libre decisión de las mujeres sobre su salud sexual y reproductiva, con innovaciones que ha desarrollado tanto en nuestro país como en el exterior, son reconocidos por el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.   Amigas y amigos:   En cada uno de los creadores, de los investigadores, que hoy reciben estos Premios Nacionales, hay un ejemplo de dedicación y esfuerzo en el que todo un país se identifica. De sus historias, de sus logros, de lo que le han dado a nuestra patria y también al mundo, nos sentimos orgullosos como chilenos y chilenas.   Los felicito por este camino que han construido con su obra, por la generosidad con la que han entregado su arte y su ciencia para aportar belleza, sentido, conocimiento y bienestar, a sus compatriotas y a la humanidad en su conjunto.   Cada uno de ustedes, con el inestimable y riguroso aporte de su trabajo, nos recuerda aquella “ardiente paciencia”, de la que hablaba Neruda, aquella que nos permitirá entrar en esa espléndida ciudad –o patria– que dará luz, justicia y dignidad a todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como todos los años -y como ya es tradición-, es un agrado recibirlos en la casa de los y las Presidentas de Chile.   Por cierto quiero, primero que nada, agradecer las palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo, que desde que iniciamos este Gobierno ha aportado con palabras de apoyo y compromiso con el desarrollo de nuestro país.   Y este año ha sido especialmente relevante en cuanto al desarrollo de la política exterior y el funcionamiento de los gobiernos. Ha cambiado el panorama político, social y económico, y los ciudadanos exigen cambios. El mundo cuenta con una nueva agenda a largo plazo, lo que también interpela a los países.   Y Chile ha asumido esos desafíos. La experiencia nos ha enseñado que la única manera de enfrentarlos con éxito es cooperando, trabajando con nuestros vecinos, con nuestra región, de manera prioritaria, pero también siendo parte de las grandes iniciativas mundiales.    Nuestro país ha reafirmado el camino de la cooperación y del multilateralismo, y agradezco la valoración que Monseñor Scapolo ha hecho de este esfuerzo en sus palabras. Pueden estar seguros que Chile continuará por esta vía, buscando permanentemente contribuir a la paz, la seguridad y la amistad entre los pueblos del mundo, porque necesitamos -como dijo el Papa Francisco- construir más puentes, y menos muros, diría yo.   Tenemos una política exterior vigorosa y activa, que se despliega en muchos frentes, y estamos agradecidos de la acogida que nuestras iniciativas han recibido en los países y organismos que ustedes representan.   Este año, Chile fue sede de importantes reuniones. Recibimos a los países de la Alianza del Pacífico, una de las dos grandes iniciativas de integración que tenemos en América del Sur.   Y fuimos sede de la Convención de Ottawa sobre Minas Antipersonales, reunión en la que se discuten los progresos de la humanidad –y las tareas pendientes- en la erradicación de esta clase de armamentos que afectan especialmente a los civiles.   Además, recibimos a importantes líderes mundiales y regionales, con los cuales pude -y pudimos- intercambiar experiencias y en algunos casos firmar acuerdos de gran relevancia para nuestro país. Me refiero, entre otros, al Presidente de Alemania, Joachim Gauck; al Gobernador General de Australia, Peter Cosgrove; al Alcalde de Shanghai, Yang Xiong; al Presidente de Guyana, David Granger; al Presidente de Paraguay, Horacio Cartes; al Presidente de China, Xi Jinping; y al Presidente de Perú, Pedro Pablo Kuczynski.   Y fui recibida también, como emisaria de Chile, en otras latitudes.   Participé en la Sesión Especial de la Asamblea de Naciones Unidas sobre Drogas, en el mes de marzo, y en la Asamblea General, en septiembre. Estuve en Marrakech, Marruecos, para  la COP22. Viajamos a Colombia, para participar en la Cumbre Iberoamericana; al Perú, donde se celebró la reunión de APEC; a Francia, cuando Chile presidió la Reunión Ministerial del Consejo de la OECD; a Guyana, donde Chile fue el país invitado a la CARICOM; y a Cuba, cuando se firmó el histórico acuerdo de paz entre las FARC y Colombia.   Y hoy en la noche viajaré a Argentina, para coronar un gran año de iniciativas conjuntas con nuestro país vecino.   Esta lista, que está lejos de ser completa, ilustra los rasgos principales de nuestra política exterior.   Tenemos un compromiso por la paz y con la paz, que se manifiesta en el acompañamiento del Proceso de Paz en Colombia y nuestra decisión de seguir brindando toda la ayuda necesaria.   Hemos mostrado una fuerte vocación regional, reflejada en nuestra activa participación en las instancias de diálogo político e integración comercial; creemos en la apertura de nuestra economía; y participamos activamente en el sistema multilateral, en asuntos tan importantes como el desminado, el control de las drogas y el cambio climático.   Y durante este año, también creamos el Consejo Nacional para la Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, porque para nuestro país su implementación es prioritaria. Y por eso en esta instancia se invitó a la sociedad civil, que es fundamental para que podamos cumplir todos los actores, nuestros compromisos.   Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:   Agradezco nuevamente esta reunión, que nos permite fortalecer los cimientos de edificaciones futuras, y donde año a año renovamos la amistad y los vínculos de nuestro país con la comunidad internacional, así como reforzamos las prioridades de nuestra política exterior, encarnada y ejecutada en la labor irreemplazable de cada uno y cada una de ustedes.   Sin más, espero que pasen unas muy felices fiestas y lo mejor para vuestros países y vuestras organizaciones en el año 2017.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo honor para mí ser parte de esta ceremonia una vez más, una ceremonia en la que la Escuela de Investigaciones Policiales y la Policía de Investigaciones de Chile renuevan su compromiso con Chile y fortalecen su presencia institucional.   Porque así como en cada detective en servicio activo existe un permanente espíritu de cumplimiento del deber, las generaciones que año a año egresan de esta Escuela renuevan y dan energía a un compromiso forjado por el paso del tiempo, al que hombres y mujeres como ustedes han dedicado su vida.   Hoy se integran al servicio 177 hombres y 83 mujeres que han hecho suyas la vocación y los valores que sustentan a la Policía de Investigaciones.   Van a tener una misión en la que se enfrentarán a situaciones que van a poner a prueba su criterio, sus conocimientos y sus habilidades. Y para eso, sin duda, que es fundamental lo que hayan aprendido en la Escuela, en este edificio que representa en su construcción la solidez, la apertura y la modernidad de una Policía que enfrenta el desafío de prevenir e investigar el delito con un alto grado de profesionalismo.   La promesa que hicieron es más que un compromiso con la institución: es una promesa con el país, con cada chileno y chilena que confía en la Policía de Investigaciones y que admira la valentía de su trabajo diario y las capacidades que ponen al servicio de sus labores.   Cumplan esa promesa, en cada momento y lugar, con la convicción de que cada día en el servicio, es una jornada de trabajo por Chile y por su gente.   A los becarios extranjeros que hoy se gradúan, les transmito mi certeza que las habilidades y competencias adquiridas aquí, serán un gran aporte en las tareas que desempeñarán en sus respectivas instituciones. Chile es una nación abierta, que pone a disposición de los países amigos, sus instituciones para construir integración y cooperación.   Felicito al director de la Escuela de Investigaciones Policiales por esta nueva generación de detectives, que van a combatir el delito con herramientas modernas y alto nivel de excelencia, y que es fruto del gran trabajo de su cuerpo académico.   Quiero también felicitar a las familias de los nuevos miembros de la PDI, que con justo orgullo ven cómo uno de los suyos ha decidido abrazar como vocación el servicio a la patria.   Permítanme entonces -¿están “armados” o no están “armados” para invitarlos a brindar? Algunos están “armados” ahí- brindar por los nuevos detectives que se han graduado hoy, tras un provechoso paso por esta Escuela, para enfrentar un futuro que va a exigir lo mejor de ustedes, y que no tengo ninguna duda lo van a cumplir a cabalidad   Muchos éxitos, que viva la Policía de Investigaciones de Chile, que vivan los nuevos detectives y sus familias, que viva Chile. ¡Salud!Buenas tardes:   Yo quisiera agradecer al Presidente Mauricio Macri, por la invitación a  esta hermosa Quinta de Olivos, para esta VIII Reunión Binacional de Ministros y también VI Reunión de Intendentes y Gobernadores de la frontera común, y que son todos importantes mecanismos de coordinación y de integración bilateral.   Yo he venido casi con la totalidad de mi gabinete, efectivamente, junto a los intendentes regionales -que son equivalentes a los gobernadores argentinos- para sostener reuniones que nos permitan, justamente, continuar profundizando la amistad y la integración entre nuestros pueblos, entre territorios aledaños.   Y quiero destacar que nunca antes una reunión binacional de este tipo, había convocado tantas autoridades.   Con el Presidente Macri -tal como él lo ha señalado- hemos tratado temas fundamentales para nuestra integración, como la facilitación fronteriza, donde nos alegramos por haber iniciado la marcha blanca del Sistema de Control Migratorio Simplificado en los Pasos de Integración Austral y Sistema Cristo Redentor que, como sabemos, son muy importantes del punto de vista de los flujos de turistas, del comercio bilateral y también de la conexión bioceánica.   Nuestros ministros y los intendentes han podido avanzar también en otro tema que es clave, cuando estamos hablando de integración, que es la conectividad física.     El Presidente Macri y yo vemos con mucha satisfacción los avances en el proyecto Túnel Internacional Paso de Aguas Negras, que va a permitir unir la Región de Coquimbo, en Chile, con la provincia de San Juan, en la Argentina. También hay importantes avances del emblemático Túnel Internacional Paso Las Leñas, que va a unir la Región del Libertador Bernardo O’Higgins con el Sur de la provincia de Mendoza. Y de la misma manera, el restablecimiento del ferrocarril que va a unir la provincia de Salta con Antofagasta, en el Norte de nuestros países.    No voy a mencionar todos los proyectos, porque son 26, entre pasos y túneles, entre Argentina y Chile, que estamos trabajando.   Hemos trabajado muy fuertemente mirando cómo potenciamos el desarrollo de nuestras regiones y nuestras provincias, pero además, coincidimos que es fundamental potenciar el desarrollo productivo en nuestra región.   Por eso que nuestros representantes han renovado los esfuerzos para trabajar coordinadamente con infraestructura de conectividad.    Por ejemplo, en el marco del Corredor Bioceánico que va desde Puerto Murtinho en Brasil, pasando por el Paraguay, el Norte argentino, hasta los puertos del Norte de Chile, que permitirá dar un impulso muy importante y un gran dinamismo a nuestro comercio, a nuestras inversiones.   Y por eso que hemos también decidido trabajar durante el próximo año en la profundización del Acuerdo de Complementación Económica entre nuestros países y Chile-MERCOSUR.   Y queremos aprovechar cadenas de valor entre nuestros países, trabajar juntos por conquistar nuevos mercados, promover un mayor comercio de bienes y servicios.   Y sin duda, en este almuerzo, que ha sido muy participativo, han podido hablar los ministros, intendentes, gobernadores. Conversábamos con el Presidente Macri sobre el entusiasmo, lo interesante. Además, que no es sólo el producto de esta reunión de ayer y hoy día: muchos de los equipos han estado visitándose, trabajando durante todo este tiempo, para justamente la meta que nos habíamos puesto con el Presidente Macri era no venir aquí a discutir, sino que mirar los avances y qué empujoncitos teníamos que dar para que pudieran ser una realidad.   También nuestros ministros han firmado una serie de acuerdos, entre los que destacan el establecimiento de un nuevo Fondo Conjunto de Cooperación para el Desarrollo; Acuerdos de Cooperación en el Ámbito Antártico, donde se va a trabajar en conjunto, investigación científica y tecnológica; Acuerdos de Cooperación en Prevención, Investigación y Detección del Delito de Trata de Personas; Acuerdo en Materias Culturales, en actividad física y deportes, en evaluación de impacto ambiental y el turismo, entre otros.    Y turismo es un área que a ambos países nos importa mucho.  Estamos convencidos que estamos lejos de muchas otras zonas del mundo y, por lo tanto, en los circuitos integrados es efectivamente en lo que tenemos que pensar. Es lo que estamos trabajando en la Alianza del Pacífico, de hecho, pero también entendemos que con nuestros hermanos, como la Argentina, tenemos que tener circuitos integrados.   Sabemos que China está, yo diría, produciendo -si lo podemos decir así- una enorme cantidad de turistas: el año pasado creo que fueron 180 millones de turistas chinos. Los chinos no van a venir hasta una parte del mundo, ir a un lugar. O sea, la idea de tener circuitos integrados de gran interés, creo que es clave, y el turismo, además, es muy importante para el desarrollo de nuestras economías.   Termino diciendo que Chile y Argentina somos dos naciones que no sólo estamos unidas por esta extensa frontera, también tenemos grandes motivos para unir nuestros esfuerzos y mejorar así también nuestro progreso común compartido, y la vida de nuestros compatriotas.   Así que soy una convencida que este Encuentro Binacional, tanto de ministros como de intendentes y gobernadores de la frontera común, ha sido clave para seguir avanzando en responder a los desafíos que nuestros países tienen y asegurar a todos los habitantes de ambos lados de la Cordillera de Los Andes, una vida mejor.   Así que, muy contentos estamos, porque ésta no es una reunión protocolar, ésta no es una reunión donde se hablan generalidades, sino que una reunión donde hemos podido constatar los avances en ambos países.Amigas y amigos:   Qué alegría estar hoy día en Tongoy, que recibe siempre a sus visitantes con el cariño y la simpatía de la gente, con sus hermosas playas, con su rica oferta turística y gastronómica, con sus apetecidos productos del mar.   Y todo esto hace que Tongoy sea una localidad muy querida por sus habitantes, con mucha identidad y, además, uno de los destinos turísticos más atractivos de nuestro país, para miles de personas que lo visitan cada año.   Para mí esto tiene también un sentido familiar, hay una calle que se llama “Bachelet”. Y eso no es casualidad. Mi tío fue alcalde de Ovalle, entonces, por eso le pusieron “Bachelet”. Pero, sin embargo, casa aquí yo no he tenido nunca, pero me encanta el lugar, es precioso.   Y a partir de ahora, estas características se van a ver fortalecidas por diversas obras que hemos impulsado desde el inicio de este Gobierno, porque estamos justamente comprometidos con el desarrollo de Tongoy.   Hoy día, tengo la tremenda satisfacción de poder inaugurar algunas de ellas en esta visita y de conocer también los avances de otras que muy pronto van a estar en pleno funcionamiento.   Y es especialmente emocionante para mí, porque hace un año -un poquito más de un año- yo misma estuve aquí en Tongoy, parada sobre una tarima, hablando con los vecinos y las vecinas, después de visitar algunos de los lugares más afectados por el terremoto y el tsunami.   Y desde esa tarima, les prometí que Tongoy se iba a parar de nuevo.  Y miren dónde estamos. Qué bueno es sentir que las obras han avanzado con la rapidez que la comunidad necesita.   La Seremi de Obras Públicas estaba súper orgullosa, porque el puente estaba estimado que iba a estar listo en Febrero del próximo año, y lo pudimos inaugurar ahora, justo cuando se requiere, porque viene todo el período de mayor flujo, o sea, para que la vida de ustedes sea más fácil, pero además, para todo el flujo de turistas.   Estuvimos, hace pocos momentos, en la inauguración de ese nuevo puente “Estero de Tongoy”, que soluciona un problema que ya se arrastraba por algunos años, por el deterioro del antiguo puente.   Pero esta nueva obra, el puente Estero, con una inversión cercana a los 2 mil millones de pesos, cuenta con todas las condiciones para  una circulación apropiada de vehículos, al mismo tiempo que considera un espacio seguro, resguardado por barreras, para el tránsito, por un lado, de peatones, y también que puedan pasar bicicletas.   Y con este hermoso borde costero renovado, Tongoy cuenta con un nuevo espacio público de calidad, un espacio público que es tan importante para el encuentro de sus habitantes, para que los niños y niñas puedan venir a jugar, para que todos puedan disfrutar junto al mar.   Porque en este lugar, como en la mayor parte de áreas verdes, plazas y parques que estamos construyendo a lo largo de Chile, se ha considerado también un diseño con acceso universal, es decir, que personas que puedan tener la movilidad reducida o que usen sillas de rueda, o los adultos mayores, puedan llegar más fácilmente hasta este espacio, con ciclovías, veredas, mobiliario e iluminación. Estas obras, con una inversión de más de 3 mil millones de pesos, incluyen también –esto es muy importante- mayores protecciones y resguardos frente a los eventos de la naturaleza, como marejadas o tsunamis.   Porque aquí la idea es que lo que vayamos construyendo, lo hagamos con criterios de calidad, con criterios de seguridad, para las personas, para la ciudad y para las edificaciones.   Y eso no es todo, ya nos hablaba de aquello el alcalde: muy pronto, esperamos que durante el primer semestre del próximo año -ojalá me inviten para la inauguración-, va a estar terminado el nuevo muelle y sus obras anexas, con una inversión de más de 8 mil 400 millones de pesos. Y eso implica, entonces, que también se mejoran las condiciones de trabajo de más de 850 pescadores y pescadoras que desempeñan sus faenas en la caleta.  Ésa es una muy buena noticia, sin duda.   En esas obras se ha incorporado y se busca potenciar también la oferta turística, con mayores facilidades para paseos costeros y con la remodelación del centro gastronómico, para entregar un mejor servicio a los visitantes. Y también para fortalecer las posibilidades de desarrollo en esta área económica que es muy importante para Tongoy, para la Región de Coquimbo y para nuestro país.   Pero hay algo que yo quiero señalar también, que aquí no sólo venimos a inaugurar obras, sino que lo importante también es pensar que en los diseños de estas obras, se escucharon las inquietudes y las necesidades de los vecinos; se escuchó a las juntas de vecinos, a los empresarios y comerciantes, a los pescadores. Porque siempre que se construye, siempre que se hacen mejoras -incluso en la casa de uno-, por muy buenas que sean, presentan algunas dificultades.   Pasa un tiempo en que la casa está un poco desordenada ¿no es cierto?, hay escaleras en los pasillos, andamios, ruido de los trabajos, ¿en una casa pasa eso? Aquí también, me imagino, pero es importante que uno sepa que esos trabajos van a permitir vivir mejor, van a permitir tener espacios más amplios, más bonitos, más acogedores, y que todos van a salir ganando, aun con las molestias del momento.   Y eso es lo que se ha logrado con diálogo y con buena entrega de información, hasta llegar a estos resultados que son tan positivos para el presente y el futuro de Tongoy y sus habitantes.   Pero yo quiero hacerme cargo de dos puntos más y hacer un anuncio.   Nosotros hemos rehecho los estudios para ver si Tongoy es factible que sea una comuna autónoma. Y lo único que nos está faltando, porque no queremos que haya un tongoyino o tongoyina que diga “a mí no me preguntaron”, es que vamos a hacer la consulta.    Entonces, en el mes de marzo, cuando ya todo el mundo no está con el turismo encima completo, ocupado, vamos a hacer la consulta a más tardar.   ¿Ya se hizo? ¿Cuándo se hizo? Sí, esa fue ciudadana, pero lo tenemos que hacer nosotros como proceso. La vamos a  hacer en marzo, porque la nueva ley lo exige.  Y, entonces, ¿gana la comuna?, va el proyecto de ley de inmediato al Parlamento.   Lo segundo que nos planteaba el alcalde: el aeropuerto.   Fíjense que el aeropuerto de Tongoy yo lo vengo trabajando desde que era ministra de Defensa y que veíamos los problemas que había con el aeropuerto, donde estaba localizado. Muchas veces, había aviones que no podían aterrizar o tenían dificultades.    Entonces, yo siempre he estado de acuerdo con el proyecto del aeropuerto en Tongoy, pero había que esperar que terminara la concesión del otro aeropuerto, para terminar esa concesión, mientras se partía con el otro.   Lamentablemente, el Gobierno anterior prolongó la concesión por 10 años, pero el ministro de Obras Públicas ya sabe que tiene que empezar a trabajar en un proyecto, para que cuando termine la concesión, empecemos a construir el aeropuerto para Tongoy.   Y el anuncio que quiero hacer, que creo que a Tongoy también le viene de perillas, aunque no es sólo para Tongoy, debo decirlo, es que el día lunes voy a enviar un proyecto de ley -como aquí están todos los parlamentarios, espero que nos ayuden- para que el 2 de enero sea feriado, y así haya un día más para el turismo, para el trabajo, para los ingresos, en todo Chile. Así que vamos a mandar un proyecto de ley el día lunes, al Parlamento.   Así que esperamos continuar con las obras que nos hemos comprometido acá, y estamos viendo que van muy avanzadas, próximamente, no sé si 80 ó 90% de avance, y esperamos, entonces, volver acá.  Sería bueno. ¿Cuándo creemos que va a estar listo?  ¿Marzo?  ¿Está seguro?   Mejor decir abril, porque si no. Ahora, si es Abril y hemos hecho la consulta en marzo, y estamos tiqui-taca, venimos a firmar aquí el proyecto de Tongoy comuna, cuando inauguramos eso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que es un tremendo gusto partir una semana junto a ustedes, con una actividad que, además de ser original, nos permite dar a conocer una buena noticia para millones de hogares.   Ustedes se preguntarán, “¿qué tendrá de bueno empezar una semana hablando de cuentas?”. Estamos de acuerdo en que hay muchas otras opciones para pasarlo bien, pero la idea es que cuando uno tiene que hacer trámites que son ineludibles, lo pueda hacer bien informado y con plena confianza.   Y de eso, justamente, es lo que estamos hablando; de eso se trata este lanzamiento del nuevo formato que tendrán las cuentas de luz y de gas que reciben cerca de 7,5 millones de hogares, 6 millones que reciben las cuentas de luz y 1,5 reciben las cuentas de gas.   Pero además, hay otra cosa muy valiosa -lo veíamos en el video y lo destacaba también nuestro vecino de El Quisco-, que esto no surge de la mente de un “iluminado” sentado en su oficina; es consecuencia de un trabajo realizado, en el que participó la comunidad, el Gobierno y las empresas.   El trabajo participativo se inició -como vimos en el video- con una consulta pública liderada por la Superintendencia de Electricidad y Combustible (SEC); siguió con encuestas disponibles a lo largo del país junto al SERNAC; y luego, con espacios de diálogo –talleres como los que vimos y en que participaron muchos de ustedes– para escuchar directamente las propuestas de la ciudadanía.   Porque es evidente que tenían que ser los propios ciudadanos, que son los que reciben las cuentas, los que dijeran qué es lo que había que arreglar o qué es lo que había que clarificar. Y así, con los resultados de más de 30 mil encuestas, pudimos comprobar y confirmar que más de la mitad de las personas no entendía el contenido de las boletas del servicio eléctrico y un 42% no comprendía las de gas.   Y algo muy importante: no sólo había gente que no entendía lo que decían las cuentas, sino que además, casi la mitad de los encuestados las consideraba “poco confiables”.   ¿Qué hicimos con esos datos?   Se le pidió al equipo de Laboratorio de Gobierno que ayudara a concretar los cambios que estaban proponiendo los ciudadanos.   Y el resultado está a la vista, y cuando digo “a la vista”, es literalmente a la vista, porque está con letras más grandes, donde uno inmediatamente puede mirar, y uno que ya está en una edad en que usa anteojos, ya está mayorcita, necesita que se vea muy bien, sobre cuánto es el pago que tiene que realizarse, cuál es la fecha máxima, etc.   Durante este mes, se ha empezado a recibir -no sé a cuántos de ustedes les ha tocado recibir las nuevas cuentas, pero ya nos decían los ministros, el superintendente, que ya habían recibido en su casa la nueva cuenta- este nuevo diseño de cuenta, con esta nueva  presentación de la información pero, por sobre todo, más transparente y con un lenguaje que todos podemos entender.   Y veíamos que ya no va a decir “Cargo Único por Uso del Sistema Troncal”, y me contaban, mientras me mostraban la boleta en esa maqueta grande, de que en regiones decían “¿y por qué nosotros tenemos que pagar el Transantiago?”.  Porque el “sistema troncal” lo unían con el Transantiago, y no tenía nada qué ver con el Transantiago. Entonces, eso se cambió por “Transporte de la Electricidad”.   Porque, justamente, una boleta tiene que ser un instrumento que esté al servicio del usuario, que necesita saber cómo hacer buen uso de la energía o del gas que paga. Por eso que también se puede leer claramente -y fue, yo diría, destacado por varias de las personas en el video- cuál fue el consumo del mes anterior y también el del mismo mes del año anterior. Incluso, creo que también es muy importante para las propias familias, y poder ser más eficientes energéticamente, es que incorpore consejos  de cómo ahorrar energía.   En otras palabras, desde ahora cada persona que reciba una boleta, va a tener la información necesaria no sólo para saber cuánto debe, sino también cómo puede ordenar, de alguna manera, sus gastos y ver si necesita adoptar nuevos hábitos de consumo.   En otra actividad de energía, por ejemplo, yo aprendí algo que lo más probable que los más jóvenes sabían de siempre, lo que era el “consumo vampiro”, esto que uno deje conectado un aparato o el celular.  Típico que los chiquillos dejan el cargador conectado, aunque no lo usen, y hay un consumo importante de energía que uno puede ahorrar.    Entonces, es muy importante aprender nuevos hábitos de consumo, y creo que es un gran paso para que haya igualdad de condiciones y que cada familia pueda tomar su decisión.   Entonces, hoy podemos decir que estamos cumpliendo otra de las metas que nos pusimos con la Agenda de Energía.   Y nuestra relación con la energía está mucho más presente de lo que creemos, en dimensiones que van desde su producción hasta su consumo. No sólo hay que preocuparse de que tengamos una generación más eficiente, más barata y más limpia, eso sin duda nos  importa, nos importa mucho y estamos trabajando en eso, pero también importa el impacto en el territorio, y la manera cómo se transmite y distribuye esa energía. Y eso, por supuesto, que se traduzca en una ganancia para las personas en sus casas.   Esto se suma a lo que ya hicimos con la Ley de Equidad Tarifaria, con la que eliminamos las diferencias de precio que afectaban a algunas comunas más que a otras, y establecimos que los lugares donde se produce energía, paguen una tarifa más acorde con los sacrificios que eso les implica.   También se agrega a lo que logramos con licitaciones exitosas, que van a permitir que familias paguen menos y que el país tenga una matriz energética menos contaminante.   Pero hay algo que quiero destacar: esto no es sólo un logro de nuestra Política de Energía, es también un paso adicional hacia lo que nos demandan los ciudadanos y ciudadanas con toda claridad, y es más transparencia y nuevas bases de confianza.   Porque este trabajo respetuoso y participativo debe ser entendido también como una nueva forma de relacionarse entre las empresas y los clientes, entre quien brinda un servicio y quien hace uso de ese servicio.   Los ciudadanos no sólo quieren acceder a más información, quieren mejor información; quieren ser tomados en cuenta; quieren que esa información sirva para tomar decisiones; quieren que existan canales para acoger sus preocupaciones; y quieren que las empresas estén dispuestas a adaptar sus formas de operar.   Y ésa creo que es la verdadera transparencia, en eso consisten los derechos de los usuarios, y ése es el logro de hoy, materializado en algo tan simple como una boleta.   Amigas y amigos:   Este avance tan sencillo y tangible, representa el sentido de las buenas políticas públicas: que en todo orden de cosas podamos ponernos de acuerdo para hacer los cambios que mejoren la vida de nuestros compatriotas, y que la definición de esos cambios la hagamos con los ciudadanos.   Y si soy optimista en momentos en que está de moda el pesimismo, es porque sé lo mucho que estamos haciendo juntos para que el progreso y el respeto lleguen a todos los hogares.  Y creo que ésta es una excelente muestra de aquello.   Muchas gracias a todos los que participaron, así que esperamos que ahora todo sea más fácil.Amigas y amigos:   La verdad que el tango dice que “20 años no es nada”. Y en este caso, la regla no se cumple. Estos últimos 20 años están dejando una huella profunda en nuestra sociedad.   Qué distinto es el Chile de hoy al de hace veinte años. Y esto pareciera ser algo como un lugar común, pero fíjense que cuando el Informe de Desarrollo Humano comenzó su tarea en Chile, no teníamos Ley de Divorcio y existían todavía instituciones como los Senadores Vitalicios y designados, existía el Sistema Binominal.  Es para recordar algunas diferencias.   ¿De qué nos hablaban los informes del 96 y del 98? De la necesidad del perfeccionamiento democrático, de la necesidad de un nuevo pacto entre la familia y la sociedad y, por supuesto, de reducir las cifras de pobreza como una de las grandes prioridades.    Hoy día, los chilenos tienen acceso a bienes que las generaciones anteriores ni soñaban. Y no hablo sólo de tecnología. Muchas familias chilenas poseen hoy casa, auto y opciones de uso del tiempo libre como nunca antes. El principal problema de la nutrición no es el hambre, sino la obesidad, y nuestros hijos han tenido un acceso inédito a la educación.   Es toda esa historia multifacética de nuestra modernización reciente que han interpretado y acompañado los Informes chilenos de Desarrollo Humano elaborados por el PNUD. Y lo han hecho desde una perspectiva y con un rigor que ha sido y sigue siendo un gran aporte.   Así que yo encantada de esta colección, porque a mí siempre me han gustado muchos estos informes, en verdad. Y tenía varios, pero no todos.  Así que, feliz.   Dicen que los Gobiernos siempre temen un poco cuando aparecen estos informes. No es mi caso. No voy a estar, a lo mejor, siempre de acuerdo con todo, pero agradezco las preguntas que nos plantean y cómo nos interpelan.   Y me motiva especialmente esta doble cuerda profunda de los Informes, que dice que la historia de los cambios está hecha por las personas –como decía Rodrigo-, con sus subjetividades y contextos sociales particulares y, al mismo tiempo, sus destinatarios deben ser esas mismas personas, con sus necesidades y anhelos.   Esto que parece tan simple y obvio, no queda siempre reflejado en las disputas recientes acerca del desarrollo, en Chile y en el mundo. Puede que algunos excesos de utopismo y de ideologización de la segunda mitad del siglo pasado, hayan contribuido a la instalación de un cierto temor a la sociedad organizada y a la política.   Y lo que se propuso como remedio, como acuerdo tácito, y a veces por las armas, fue la idea que el desarrollo llega como resultado de mecanismos automáticos, guiados casi exclusivamente por una racionalidad económica. La que, además, sería neutral en lo ético y en lo político.   Por cierto, el conocimiento del peso específico de las realidades económicas han sido un avance en nuestra comprensión de la realidad y un factor de realismo en nuestras decisiones de política. Pero esa pretendida automatización económica de nuestra vida social, siempre ha tenido efectos que hoy reconocemos como indeseables.   El primero de ellos ha sido empobrecer nuestra mirada de la realidad. Quien razona a partir de modelos cerrados, rígidos, se vuelve ciego a las consecuencias inesperadas, a los cambios cualitativos, a la complejidad de los entornos, a las particularidades históricas.   También se ha minimizado el rol del contexto social en que ocurre el desarrollo. Por un lado, respecto de las condiciones sociales que requiere, tales como legitimidad política, la confianza o el capital social; y, por otro, respecto de sus efectos, como la desigualdad, el malestar o la desafección política.   Y finalmente, y éste es uno de los efectos más complejos, es que ha tendido a despolitizar la construcción de la vida en común. Se ha pretendido que hay un solo modelo de desarrollo y de modernidad y, por lo tanto, los debates sobre el tipo de sociedad deseada no tendrían mucho sentido. Las alternativas del debate público se reducirían, entonces, más bien a seleccionar las herramientas técnicas para llegar al único destino posible.   Y en ese contexto, ese principio que propone la perspectiva de Desarrollo Humano, que la historia la hacen las personas y que el sentido de la historia son las personas, ha sido valioso no sólo para entender mejor nuestros cambios, sino para recuperar nuestro propio rol, el rol de la sociedad y de la política en su conducción.   Y a lo largo de estos años, los Informes chilenos nos han propuesto herramientas muy precisas para hacer esa tarea.   Tal vez el concepto que mayor impacto ha tenido en quienes promovemos cambios centrados en la ciudadanía, ha sido el de subjetividad, como aquí se ha dicho: aquello que las personas experimentan, desean y temen, los proyectos que se proponen y los vínculos que establecen con los demás.   Y, por lo demás, yo diría que eso no es solamente chileno.  Si nosotros miramos los cambios, algunos hasta dramáticos que han sucedido durante este año, desde el Brexit, la elección en Estados Unidos, lo que ha sucedido en Italia, el “no” a la paz en Colombia, tiene mucho que ver con esto, también.   Y recordar también que la oportuna mirada no sólo a los informes chilenos con el trabajo que se hizo aquí, sino también a la reconstrucción de nuestra idea de democracia y de progresismo, poniendo en su base los anhelos y temores de las personas en la construcción de sus proyectos de vida.   La subjetividad de las personas importa, se ha dicho acá, es cierto, nos han dicho los informes desde el inicio. No es un complemento; es una variable dura y principal en la dirección que generan los cambios.   Hace veinte años esta perspectiva era mirada con sospecha, incluso sorna, pero ha sido gracias a ella que sabemos, por ejemplo, que la percepción de inseguridad y la desconfianza tienen su origen más allá de la delincuencia, y se relaciona con la calidad de los vínculos sociales.   Sabemos que cuando las personas se sienten actores de los cambios, están más dispuestas a acoger las naturales incertidumbres que ellos producen.   Hemos aprendido que cuando las instituciones reconocen y acogen las percepciones de las personas, éstas están más dispuestas a otorgarles legitimidad y a aceptar sus reglas.   Y desde esta perspectiva innovadora, los informes de Desarrollo Humano han hecho su diagnóstico de la modernización chilena. Han constatado el avance, pero también nos han recordado que el nuevo piso alcanzado –tal como se decía aquí, el Indice de Desarrollo Humano más alto de la región– crea nuevas oportunidades, nuevas exigencias y nuevos obstáculos.   Y nos han mostrado la creciente aspiración de las personas a ser sujetos de sus vidas, a vivir en relaciones de horizontalidad, basadas en la dignidad y el mérito, a ser representados por un sistema político que reconozca los logros y dramas reales de las vidas cotidianas. Pero nos han advertido también el obstáculo que significa la persistente inseguridad, la debilidad de nuestros vínculos sociales, la desigualdad en las relaciones y en el trato, una individuación que avanza sin que se desarrollen instituciones a la altura de los individuos, y una creciente distancia entre los ciudadanos y las elites.   Y, claro, nos muestran que cuando esos anhelos no son reconocidos y esos obstáculos no son enfrentados se produce malestar en los ciudadanos.   Y sé, como ustedes han dicho muchas veces, que los informes no son un producto académico, sino un instrumento para introducir reflexiones y conversaciones cívicas.  Por decirlo así, una voz de alerta lúcida.   Permítanme, entonces, que reflexione con ustedes sobre el sentido que tiene, para una demócrata progresista como yo, la historia reciente de nuestra sociedad, así como los desafíos y las oportunidades de cambio del presente.   Que hoy tengamos un mejor país que hace veinte años, es el resultado de muchas fuerzas puestas en movimiento. De un sistema político que aprendió el valor de la democracia, no sólo como instrumento, sino como principio y forma de vida; de millones de familias que han desplegado un enorme esfuerzo por ampliar y aprovechar los espacios que les abría el nuevo mundo de libertades y de oportunidades, como ha ocurrido en la educación; de unas políticas públicas que bregaron por hermanar el crecimiento económico con la inclusión social, ampliando responsablemente los derechos sociales.   Pero, tal como se comentó antes, estos avances implican  desafíos. En parte, porque hay pendientes que deben superarse, como ocurre con la desigualdad; en parte, también, porque algunos cambios generan inevitablemente efectos negativos que deben ser enfrentados, como la complejidad de la vida en nuestras ciudades. Y, por cierto, porque crean fenómenos nuevos que exigen también respuestas nuevas, como aquí se decía, el avance de la individuación o la necesidad de una nueva estrategia productiva ad portas del desarrollo.   Nuestra modernización reciente ha sido, como en todas partes, un proceso ambivalente y de múltiples caras. En ella, las dimensiones culturales, económicas, políticas, sociales y subjetivas tienen lógicas y dinámicas distintas, que impiden avances únicos y lineales, como hemos escuchado.   A veces los vientos favorables de los precios de nuestras exportaciones han permitido expansiones inéditas del ingreso y el consumo, acelerando un conjunto de efectos sociales y culturales. A veces han existido resistencias al cambio, como en el sistema político o en la modernización del Estado, que han retrasado avances que dependían de ellos.   A veces los cambios culturales y generacionales, como en los movimientos estudiantiles, han provocado saltos inesperados en las expectativas y demandas de la sociedad.   A todo ello hay que sumarle los efectos de la globalización, que unas veces amplifica fenómenos locales, otras veces los enfría y, las más de las veces, introduce hechos inéditos.   Somos juntos, los autores de un país que ha cambiado para bien, y nos sentimos orgullosos. Hemos actuado, no hemos seguido pasivamente una ley de la naturaleza que dicta cuál es la única forma de desarrollo. Precisamente, porque es una historia humana, social y política, está llena de luces, de sombras y de sorpresas.   Y para quienes tenemos responsabilidades sociales y políticas, lo principal es preguntarnos qué oportunidades plantean las tendencias de nuestros cambios recientes.   Y para entender el presente, el orden institucional y la vida social deben verse juntos, en su conflictiva y nunca acabada dinámica de articulación para construir el orden deseado, parafraseando a Norbert Lechner.  Nunca coincidirán, pero hay límites de los cuales depende la gobernabilidad y el desarrollo.   Y esa es la lectura que debemos privilegiar para nuestra historia social reciente, cuando Chile experimentó una fuerte tensión entre las dinámicas sociales y el orden institucional.   Es en ese momento cuando no sirve hacer más de lo mismo, ni las soluciones van a ser automáticas, sino que provendrán de la acción deliberada de la sociedad.   Tampoco se trata de partir de cero, porque esta tensión no es el síntoma de una enfermedad: es la consecuencia de nuestro desarrollo.   Así que ahí radica la oportunidad y la necesidad de proyectar las fuerzas de nuestra historia, hacia un piso superior de nuestra vida en común.   Es en ese momento cuando los liderazgos están llamados a actuar políticamente, es decir, con sensibilidad social y cultural. Es en ese momento cuando las autoridades estamos llamadas a conducir la gestación de un nuevo y mejor “nosotros”, capaz de servir de horizonte para la acción con sentido de futuro.   Es bueno disipar fantasmas, tan abundantes por estos días. Nuestra responsabilidad política no pasa por recoger –tal como   decía Rodrigo- una “lista de deseos” de la sociedad y llevarlas a la práctica. Nuestra responsabilidad consiste en hacer política de verdad, es decir procesar las demandas y temores diversos y contradictorios de la sociedad, para canalizarlas en un orden institucional adecuado.   Y Rodrigo hablaba de las contradicciones, y hay contradicciones.  Cuando uno ve la gente que ha estado marchando por “No+AFP”, y se plantea la posibilidad de un 5% del empleador, la gente dice “No+AFP, pero ese 5% a mi cuenta de capitalización individual”, que es la base del sistema. Entonces, tenemos contradicciones en nuestra sociedad.   Ahora, yo creo es básico que no sólo tengamos una sociedad en la que se reconozca y traduzca sus energías, sus aspiraciones y sus conflictos en cooperación, en derechos y en mejoras para las mayorías.   Y no me estoy poniendo mesiánica, porque no creo que eso sea el Paraíso, sino que es el piso mínimo para proveer de los dos bienes básicos que esperamos de la vida en común moderna y democrática: que es vivir mejor juntos y expandir nuestro poder como seres humanos, es decir, como autores creativos de nuestra vida, por un lado, individual, pero también colectiva.   Y así hemos entendido quienes hoy conducimos el Gobierno, el momento de Chile y nuestra responsabilidad. Ese es el sentido de los cambios que hemos emprendido.   Hemos asumido la tensión acumulada entre las demandas sociales y el orden institucional, y hemos propuesto una articulación en tres ámbitos principales:   El primero, es la necesidad de dotar a las personas y sus familias de un entorno que facilite la expansión de su calidad de vida y de sus oportunidades de futuro, basadas en el esfuerzo y el mérito. Y ese es un reconocimiento de la creciente importancia de las clases medias en la formación de nuestra sociedad y del trabajo que ellas hacen por progresar.   Y avanzar en este plano ha supuesto remover obstáculos a la movilidad, principalmente la desigualdad, la exclusión y la postergación de las mujeres, a partir de la expansión de derechos sociales universales, como la educación.   Del mismo modo, ha exigido crear las bases responsables para sustentar esta expansión: con una reforma tributaria y con un impulso al crecimiento económico que se base en la productividad y en la diversificación, no solamente en el precio de los commodities.   Pero sabemos que el esfuerzo individual no basta, por eficiente y equitativo que sea el orden social. Hay riesgos como la enfermedad, la cesantía o la delincuencia, que superan las capacidades de cualquier familia para construir certezas. Los pobres y vulnerables nos han mostrado que requieren protección y promoción de la sociedad para vivir vidas libres de temor.   Entonces, en segundo lugar, estamos ampliando decididamente la red de protección, con la infraestructura y los especialistas en salud, con las políticas de apoyo al emprendimiento, con las políticas de seguridad ciudadana centradas en la comunidad, con el llamado al Acuerdo Nacional para reformar el sistema de pensiones.   Finalmente, una mejor vida para todos descansa no sólo en las condiciones individuales y familiares, sino también en las formas de vida en común. Y la sociedad ha mostrado su malestar con las instituciones políticas, con el comportamiento del mundo de los negocios y con los liderazgos en general.   Hay una demanda social por el reconocimiento del nuevo poder que han adquirido los ciudadanos, por el fin del autoritarismo en las organizaciones, por el fin de los privilegios y los abusos, por la transparencia.   Por eso, en tercer lugar, pusimos fin al binominal y estamos llevando adelante –y quiero agradecer también al PNUD y a Rodrigo- la elaboración participativa de una Nueva Constitución, las reformas políticas, la descentralización, la Agenda de Transparencia.   Todas éstas eran demandas y necesidades largamente promovidas, pero postergadas. Muchos decían estar de acuerdo con estos cambios, pero pocos se decidieron a iniciarlos. Romper inercias tiene costos que muchos prefirieron no pagar.   Permítanme que lo diga claro: yo creo que hemos tenido el coraje de poner a Chile en movimiento, de confrontar las tensiones de su modernización y de canalizarlas mediante reformas institucionales, responsables y sustentables.   Hemos asumido costos, hemos arriesgado capital político y hemos visto a Chile cambiar.   Y es cierto que hacer cambios profundos simultáneamente acarrea dificultades técnicas, pero reconozcamos que la principal dificultad de los procesos que llevamos adelante no es técnica: los cambios han afectado intereses, principios ideológicos y sentidos comunes instalados, y esa es la resistencia principal.   Y yo tengo la convicción, al asumir esta exigencia de nuestra historia, que era y es necesario. Y no necesitamos esperar décadas para comprobar que estábamos en lo cierto.   Los cambios no son sólo para mañana o para otras generaciones, son ya para nosotros hoy. No es éste el lugar para mostrar los logros de nuestras políticas públicas, pero déjenme mencionar sólo tres, porque son muy concretos:   Ya hay cientos de miles de jóvenes que pueden estudiar gratuitamente en la educación media y superior, para los cuales las desventajas económicas no limitan sus vocaciones y oportunidades.   Hoy, todas las parejas, en toda su diversidad, pueden ampararse legalmente en el Acuerdo de Unión Civil.   Y ahora las autoridades que cometan ilegalidades en su elección, perderán el cargo.   Por mencionar  tres ámbitos distintos, pero importantes y significativos.   Pero hay algo muy importante que también es realidad: como país, nos hemos hecho cargo de nuestros desafíos, hemos vencido el temor a avanzar con la sociedad.  Y hoy tenemos, entonces, más futuro que ayer.   Queda mucho por hacer aún, no es hora de recuentos, pero podemos sentirnos orgullosos como país de lo que hemos emprendido.   Dijo Norbert Lechner que “la democracia es un movimiento histórico cuyo sentido ha de actualizarse siempre de nuevo” y que cada época ha de redefinir su significación.   Yo espero que en la consolidación y proyección de esta marcha que hemos iniciado en una democracia siempre dinámica, los Informes de Desarrollo Humano del PNUD puedan seguir acompañando a Chile.   Y que cambiemos el tango en lo sucesivo, para constatar, en las décadas que siguen, lo mucho que hemos avanzado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad que para mí siempre es una  tremenda alegría y un tremendo honor participar en esta ceremonia de egreso de nuevos oficiales de Carabineros, y creo que son ritos que cada vez renuevan su significado y su importancia.   Año a año, cientos de nuevos oficiales se suman activamente a esta institución que, como todos sabemos, es una de las más queridas y respetadas de nuestra patria.  Y con esto se renueva también la fuerza y el servicio a la ciudadanía.   Una nueva generación de subtenientes –tenemos los 180 subtenientes y las 46 subtenientes que han egresado en el día de hoy, y los 8 subtenientes del extranjero-, que es una nueva generación de voluntades, de esfuerzo y dedicación a las personas. Es también un momento cúlmine de consolidación de un ideario institucional, y es también la renovación de un juramento, que si bien es un juramento ante Carabineros de Chile, es también un juramento ante la patria, ante la ciudadanía.   Y la verdad es que aquí se ha dicho, la carrera de un carabinero no es una carrera fácil: los tres años de estudio han sido exigentes, ha implicado poner lo máximo de sí mismos, pero también lo que viene por  delante va a ser exigente, demandante y va a requerir de mucho sacrificio.    Pero estoy segura que la formación que esta Escuela les ha dado, les va a permitir sortear las dificultades, enfrentar adecuada y decididamente todas las situaciones que tengan que enfrentar, y van a salir airosos y van a seguir haciendo y poniendo, yo diría, en alto honor a Carabineros de Chile, porque estamos seguros que esta formación obviamente es una formación operativa, pero también una formación de valores, una formación de principios, una formación que les va a permitir estar ahí, al servicio de la ciudadanía, que espera de ustedes todo lo mejor.   Y creo que el cariño que la ciudadanía tiene por su policía uniformada, y que ustedes van a recibir ejerciendo su trabajo, no es gratuito: es la justa recompensa de un pueblo que agradece diariamente a cada uno de ustedes, que eligieron, justamente, ser como dice su himno, “del débil el protector”.   Así que honren ese cariño, respondan a él como se merece, porque aquellos que pasan por una emergencia habrán depositado su esperanza en ustedes.   Y estas palabras también quiero dedicárselas a los becarios extranjeros que hoy se gradúan, porque también van a llevar ese espíritu de servicio y las altas competencias que entrega esta Escuela, a sus respectivas instituciones, y estoy segura que van a constituir un tremendo  aporte a su labor.   Y de esa manera, también Chile coopera con nuestras naciones hermanas, fortaleciendo la integración entre nuestros países.   Quiero finalizar mis palabras felicitando al director de la Escuela de Carabineros, a su cuerpo académico y directivo, por la renovación de votos en el cumplimiento del deber que representa la nueva generación de oficiales que se pone al servicio del país.   Quiero felicitar a las familias, a quienes hoy tienen el orgullo de ver vestir el uniforme institucional, ahora como subtenientes.  Y, por supuesto, felicitar a cada una y cada uno de los subtenientes que hoy día se gradúan.   Y al concluir brindando por los nuevos oficiales de Carabineros que se han graduado hoy, los invito a dar lo mejor de ustedes, a actuar con responsabilidad y con prudencia, ejerciendo una función noble, exigente y que entrega recompensas tan grandes como los sacrificios que exige.   Muchas felicitaciones, muchas gracias y quisiera brindar por los y las subtenientes graduados hoy día, y por sus familias, por Carabineros de Chile, por Chile: ¡salud!Amigas y amigos:   Voy a referirme a un tema un poquito distinto, después vamos a hablar de lo que nos convoca.   Porque hoy día hemos conocido de la colusión de algunas empresas en el mercado de los pañales. Esas malas prácticas de algunos empresarios afectan directamente la confianza y frenan también nuestras posibilidades de desarrollo. Y no podemos permitir que esto se repita.   Por eso que hemos llevado adelante una profunda Agenda de Transparencia y vamos a seguir fortaleciendo las instituciones que velan por  los derechos de los consumidores y por el buen funcionamiento de los mercados.   Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es lo verdaderamente importante y positivo que tenemos aquí.   Y como decía, es una tremenda alegría estar con ustedes, en este encuentro que -podríamos decir- ya se ha transformado como en una tradición. De hecho, alguno de ustedes aparecía en unas fotos del año pasado.   Y para mí es muy especial recibirlos en nuestra casa de Gobierno, porque sé que muchos de ustedes, que vienen de lejos para especializarse en Chile o hacer una pasantía, están próximos a volver a sus países, de manera que es aún más importante que podamos reconocerlos en sus logros y en sus esfuerzos.     Sobre todo, para valorar este espacio de intercambio que representan las becas de la AGCID, tanto para la formación y perfeccionamiento de chilenos en el extranjero, como de extranjeros en Chile.   Porque estos programas, claro, significan cooperación, pero además significan crecimiento humano, significan intercambio cultural, nuevas experiencias de vida, y lo veíamos en las palabras de los becados que aparecían en el video. Pero significan algo que para nosotros es muy importante, que es vínculo y cercanía entre nuestros pueblos.   Y es por eso que, durante este año, hemos continuado con los esfuerzos técnicos y económicos que significa un programa como éste.   Es un esfuerzo grande, pero muy importante para nosotros, porque Chile también ha sido receptor de cooperación, y con estos programas estamos también retribuyendo, pero no queremos que esto se detenga ahí. De manera que, con este tipo de programas, incentivamos a la comunidad internacional a seguir el camino de la cooperación.    Y nuestro compromiso es firme y es real.  En los últimos cuatro años, Chile ha invertido más de 14 millones de dólares en formación de capital humano.   Entre el año 2014 y el 2017, habremos entregado cerca de 3 mil becas de diferentes programas, de magíster, pregrado, diplomados, cursos internacionales, movilidad estudiantil y capacitación.   Y vamos a seguir trabajando para optimizar las posibilidades y los recursos con los que contamos, para mantener este trabajo en el tiempo.   Así, hoy, reafirmamos la necesidad de consolidar los mecanismos de cooperación existentes entre países, así como de crear nuevas herramientas de financiamiento para el desarrollo.   Los becarios y becarias que hoy día nos acompañan son el símbolo de cómo queremos que sea la cooperación de nuestro país en el mundo. Somos un país que defiende la multilateralidad, la diversidad cultural, y que tiene la intención de seguir por este camino, para hacer de nuestro continente uno más grande y más próspero.   Y en este camino, Chile tiene la convicción de que invertir en capital humano es esencial. De manera que hoy recibimos con orgullo a hombres y mujeres, que desde Argentina, Ecuador, Panamá, El Salvador, Guatemala, Honduras, Sudáfrica, Angola, Mozambique,  Perú, Bolivia, México, entre otros, han elegido nuestro país para especializarse. No nombré a todos, pero están todos incluidos aquí. Cuando uno va a un lugar con adultos mayores o algo así, uno no puede nombrar tres comunas, porque empiezan todos los demás a gritar el nombre de su comuna. Pueden hacerlo: está permitido si ustedes quieren hacerlo aquí. Pero todos ustedes son hombres y mujeres que luego van a regresar a sus países para implementar todo lo que han aprendido y cimentar el camino hacia un crecimiento sostenible, compartido y adecuado para cada uno de esos países.   Amigas y amigos:   Tal como se están especializando en nuestro país, somos miles los chilenos y chilenas que hemos viajado por caminos remotos y hemos retornado a nuestros países con nuevos conocimientos, nuevas experiencias y nuevas ideas.     Pero también el mundo ha llegado hasta nosotros, dando frutos de gran importancia, que se han convertido de alguna manera en propios y constituyen también parte de nuestra identidad.   Porque, como dije el año pasado en este encuentro, aquí las relaciones internacionales se transforman en relaciones humanas. Volverán ustedes a sus países de origen con nuevas capacidades y conocimientos, espero que también con afecto por este país que espero los haya tratado bien y que siga tratando bien a los que se quedan todavía por un tiempo más, pero creo que también con la certeza de que han sido parte del gran trabajo de cooperación que llevamos adelante los Estados.   Este trabajo implica decisiones políticas. Y en momentos en que la violencia alcanza a las relaciones internacionales de manera tan dramática, qué importante que nosotros, aquí en el sur del mundo, reivindiquemos la cooperación y la política para contribuir a la formación de las personas y las sociedades, al crecimiento y a los procesos de desarrollo que llevamos adelante.   Pero sobre todo, que reivindiquemos la política y el intercambio como motivo de paz, de proximidad entre seres humanos, entre culturas y entre pueblos, porque eso es lo que definirá, en el futuro, nuestro mundo y nuestra humanidad.   Muchas gracias y muy buenas fiestas de Navidad y de Año Nuevo.Amigas y amigos:   Cuando supe de esto, quise ver en directo el Eolian Fénix, entiendo que le pusieron; auto solar con capacidad para dos personas, y para desearle mucha suerte en la tremenda misión que tienen por delante.   Es decir, recorrer, en una semana, la distancia que separa Santiago de Arica, atravesando el soleado pero también árido desierto, los valles transversales y parte del valle central. Pero, sobre todo, demostrar -lo que aquí hemos visto- que en Chile se pueden desarrollar ideas excepcionales, con capacidad de responder a los grandes desafíos que tenemos como humanidad.   Eso es lo que vemos en este proyecto desarrollado por los propios estudiantes, comandados por Javier Norambuena, Juan Pablo Zapater y Sebastián Díaz, quienes junto con el profesor Rodrigo Palma, han puesto en juego lo mejor de las habilidades de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, y también de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile.   Y estamos, justamente, buscando como Gobierno impulsar la innovación en Chile, porque lo requerimos desde el punto de vista de la productividad, pero también de nuestra sustentabilidad.   Y este auto cumple con las dos características: nos demuestra que es posible desarrollar soluciones creativas que son, a la vez, cuidadosas con nuestros recursos y nuestro entorno.   Y nos habla -tal como nos decía el rector- de estudiantes que se comprometen con el desarrollo del país, y no con cualquier desarrollo, sino con un desarrollo que sea sustentable, que sea cuidadoso con nuestros recursos.   Y sabemos que un desarrollo de nuestras capacidades innovadoras, es justamente la clave para poder construir ese país mejor para todos y todas.   Así que, nuevamente, igual me sumo a las felicitaciones que hiciera el rector, por su compromiso. Estoy segura también, que son un tremendo ejemplo para miles de jóvenes que ven en ustedes personas que encarnan lo que ellos más necesitan y quieren.   Pero, además, es una prueba de lo que se puede lograr cuando la iniciativa y la creatividad académica se conjugan con la voluntad y el apoyo de los privados.    Sabemos que queda todavía una importante cantidad de pruebas antes de que el Eolian Fénix, llegue a Australia, al “World Solar Challenge”, pero confiamos en que las va a ir superando una a una, partiendo por el viaje que comienza pronto.   Ahora, en verdad que el éxito de ustedes es también el éxito de todo un país que aspira a ser líder en energías renovables y que sigue avanzando en este sentido, tanto en lo público como en lo privado. Y las universidades, por supuesto, son esenciales en este camino.   Y quiero contarles que este auto solar chileno, se suma a una muy buena noticia que acabamos de recibir: Chile ocupa el primer lugar en inversión en energías limpias y renovables y el primer lugar en la lucha contra el cambio climático en toda América Latina y el Caribe.   Hemos invertido 3,2 mil millones de dólares el año pasado, con énfasis en la energía solar, en especial las instalaciones solares fotovoltaicas, y somos líderes también en otras energías renovables no convencionales.   Y lo dijimos hace tres años, que Chile iba a cambiar su matriz energética y digo con orgullo que hemos avanzado en tener energías más limpias y sustentables. Y así lo reconoce el New Energy Finance Climascope, elaborado por Bloomberg New Energy Finance y el Banco Interamericano de Desarrollo. Entonces, nos alegramos porque estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, que queríamos que Chile se desarrollara pero no de cualquier manera, sino que el desarrollo fuera limpio, fuera sustentable, que la energía fuera más barata pero limpia a la vez, y que pudiéramos contribuir a la lucha contra el cambio climático, donde Chile está considerado dentro de los países más vulnerables.   Entonces, nos alegramos de saber que Chile avanza hacia un pleno  desarrollo, pero que lo hace con plena conciencia de los desafíos planetarios, de manera creativa, por un lado, responsable y sustentable.   Y creo que ese camino es el que representa justamente el Eolian Fénix, así que le deseamos el mayor de los éxitos en su travesía. Y después, por la “lancha solar”.Amigas y amigos:   Tal como nos recordaba Gonzalo Rivas, cuando en julio del 2015 el Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo me hizo entrega del Informe “Ciencia para el Desarrollo de Chile”, planteé justamente la necesidad de hacernos cargo con especial cuidado de dos de las necesidades más urgentes de nuestros compatriotas: la situación delicada de los recursos hídricos y nuestra resiliencia frente a desastres naturales.   Por un lado, porque eran temas que estábamos viendo, hace rato que estaban emergiendo. Cuando el profesor De la Llera decía que eran “eventos de escasa ocurrencia”, yo pensaba que a los 15 días de entrar al Gobierno tuvimos el terremoto del Norte Grande; luego, 15 días después, el incendio de Valparaíso; luego tuvimos volcanes; luego tuvimos en Copiapó las inundaciones; luego, el año pasado, el 16 de Septiembre, tuvimos el tsunami y terremoto de la Región de Coquimbo, en fin. Y hemos tenido muchos otros eventos más.   Antiguamente, cuando uno era joven, se decía que un terremoto legitimaba un gobierno.  En esa época, los gobiernos duraban 6 años, y era uno. Nosotros duramos cuatro, y ya llevamos dos. Y no queremos más legitimidad, desde esa lógica, digamos.   Pero más allá de esto que puede sonar como un chascarro, ha significado un esfuerzo enorme, con las condiciones que tenemos, responder lo mejor posible a nuestros ciudadanos.    Por eso nos parecía tan clave poder tener una mirada que incluyera no sólo la mirada habitualmente de la respuesta inmediata, por un lado, y luego la respuesta en el relativamente corto y mediano plazo, sino mirar como país y desde todas las perspectivas y de donde se está parado en las distintas ópticas, qué podíamos hacer.   Sobre todo, y hoy día, a la hora de almuerzo, veía la última entrevista que ha dado Nicholas Stern. Nicholas Stern, todos ustedes saben, probablemente que fue el que dirigió el grupo que hizo el estudio 10 años atrás, que le pidió el gobierno británico sobre cambio climático. Y él señalaba que se habían equivocado en las estimaciones, que esto avanzaba mucho más rápido, de peor manera que antes, que además, el costo estimado de la inacción, era también mayor que la que habían pensado y que la única luz de esperanza era el Acuerdo de París, en el sentido de que muchos países, efectivamente, respondieran a ese planteamiento.   Decía también que los científicos ahora estaban demostrando algo que uno olfateaba, pero no tenía el estudio científico: de que efectivamente el calentamiento global estaba teniendo una relación directa  en la generación de varios desastres naturales.   Y, por otro lado, vi unos estudios de alguna instancia alemana hace un tiempo, que señalaba que Chile estaba entre los 10 países más vulnerables frente al cambio climático.   Y eso, entre otras cosas, tiene una clara definición, y si es que es así científicamente está comprobado, en desastres naturales, en el impacto que tiene sobre nuestros recursos hídricos.   Entonces, yo pedí eso, porque tengo la convicción de que la contribución de la ciencia, la tecnología y la  innovación a nuestro desarrollo como país y a responder a estos desafíos tan grandes que tenemos, es irreemplazable.    Y, por si acaso, vamos a mandar el próximo mes el proyecto del Ministerio de Ciencia y Tecnología.  Pero no quisimos apurarnos más, porque queríamos que fuera bueno.  Y ahí, nuestro Mario Hamuy tiene una tarea todavía, de aquí al plazo que nos pusimos, de seguir conversando con distintos actores.   Chile simplemente no puede darse el lujo de desaprovechar la acumulación de conocimiento, las aplicaciones, la experiencia nacional que ya existe, sino que no sólo valorarlo, sino también esencialmente potenciarlo.   Y eso es lo que hoy día nos reúne en torno a la entrega de estos dos informes, que ofrecen –no los he leído en detalle, pero de lo que he sido informada y de lo que hemos escuchado ahora-, una mirada integral y una hoja de ruta para encarar problemas y desafíos que afectan al territorio nacional de Norte a Sur.   Efectivamente, a uno le llama la atención, porque que hubiera sequía en el Norte, en la Región de Coquimbo, la falta de lluvia, la escasez de nieve, en fin, a uno le puede llamar la atención, pero cuando va a Chiloé, uno dice “bueno, aquí tenemos un problema”.   O cuando uno ve, cosa que es muy buena para el ministro de Agricultura, pero que en zonas donde históricamente no era así, hoy día hay mucha producción de berries y de una serie de otros productos frutales que no eran tradicionales.   Entonces, tiene su lado negativo y su lado positivo, pero sin duda demuestra que aquí hay algo que no es accidental, que llegó para quedarse, si no hacemos cosas importantes al respecto.   Entonces, era esencial el trabajo colaborativo entre academia, Gobierno, mundo privado y la sociedad civil,  para definir las mejores maneras de abordar estos desafíos, que nos  van a acompañar por años y, por lo tanto, tenemos que hacer mayores esfuerzos.   Chile es uno de los países con mayor actividad volcánica y sísmica del mundo, el país miembro de la OCDE más expuesto a desastres de origen natural. De acuerdo a una publicación del Banco Mundial del año 2015, un 54% de nuestra población y un 12,9% de nuestro territorio está expuesto a 3 ó más tipos de amenazas de origen natural.   De la misma manera, sabemos que la matriz productiva nacional –lo mencionaba Gonzalo Rivas- es de uso intensivo en agua, en recursos hídricos. La minería, la agricultura y la industria forestal consumen grandes volúmenes de agua.   Y las repercusiones en las condiciones de vida de la población del crecimiento de nuestra economía son inevitables: en las últimas dos décadas, el consumo de agua para uso sanitario, agrícola e industrial se ha incrementado en un 160%. Y por contrapartida, sólo en camiones aljibe con agua para consumo humano para paliar el déficit –y el ministro del Interior lo sabe muy bien, porque vienen del presupuesto del Ministerio del Interior- se han gastado, este año, 43 millones de dólares ó 33 mil millones de pesos.   Pero hay algo que quiero decir con todas sus letras: La escasez de agua y el efecto de los desastres naturales no tienen por qué ser una fatalidad en nuestro destino. Chile está frente a retos que puede enfrentar con iniciativas propias y con respuestas eficaces.   Hoy día, de hecho, el rector subrogante vino con un grupo grande de alumnos de la Facultad de Ciencias y Matemáticas y de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo, que desarrollaron un auto solar. Y estuvimos viéndolo ahí, van a hacer todo un desafío de partir hacia Arica. Muy interesante, porque son alumnos, estudiantes, que están generando plataformas, opciones con otro tipo de energía.   El hecho de que tengamos la posibilidad de tener iniciativas creativas, propias y eficaces tiene que ver también con la manera cómo habitamos el territorio; con la rapidez con que adaptemos nuestro modelo productivo; con la manera en que hagamos buenas políticas públicas en vivienda, en agricultura o en infraestructura. Pero, finalmente, también con la manera en que sostengamos los esfuerzos e inversiones en el marco de la cooperación público privada para que la investigación y la innovación dialoguen en forma permanente con la sociedad.   Así que de eso se trata, y es ante ese llamado que muchos y muchas de ustedes dijeron generosamente presente, y se pusieron con la comisión, trabajaron y tenemos estos informes, que estoy segura van a ser un tremendo aporte.   Y para buscar soluciones innovadoras, bajo el alero del Consejo Nacional de Innovación y Desarrollo, se constituyeron estas 2 comisiones de altísimo nivel profesional y académico, miembros de la sociedad civil también, que trabajaron con gran dedicación para entregar a Chile –porque me lo están entregando a mí, pero en representación para el país- los informes que acabo de recibir hoy.   Y gracias a la Comisión de Desarrollo e Innovación para la Resiliencia frente a Desastres de Origen Natural, contamos hoy con una estrategia con respuestas innovadoras, 14 tareas específicas articuladas en 4 dimensiones -las mencionaba el decano-: la dimensión social de la resiliencia, la proyección para el desarrollo, la simulación y gestión del riesgo, y la dimensión física de las amenazas naturales y exposición.   Es bien interesante: en la experiencia que a mí me ha tocado es que las comunidades que conocen mucho mejor, que estamos mejor preparadas, responden extraordinariamente bien. Hay casos donde, efectivamente, frente a tsunamis no falleció ni una sola persona porque tenían la preparación de cómo identificar un sismo de tal intensidad y qué es lo que tenían que hacer, sobre todo si estaban frente al borde costero. O lo que pasó en Coquimbo, en que todas las aplicaciones de los celulares, y yo no sé cuál es la razón de celulares per cápita en este país, pero es altísima, me consta, por las selfies, entonces, fue impresionante porque todas las personas que estaban en el borde de la costa recibieron la aplicación “evacúe, evacúe”. Y producto del tsunami fueron muy pocas las pérdidas de vida humana, mucho más fue producto de los efectos físicos del terremoto. Entonces, es claro cómo la tecnología, la innovación pueden ayudarnos en tantas cosas.   Y la otra tarea que hay que hacer, y me imagino que está también muy considerada, es la resiliencia social: “después de”, cómo trabajar con las comunidades para poder salir adelante de buena manera.   Se establece como tarea preocuparnos por la resiliencia de las líneas vitales y la infraestructura crítica, de las nuevas aplicaciones de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones, y de los modelos de alerta temprana, entre otros.   Por su parte, gracias a la Comisión de Desarrollo e Innovación para la Sostenibilidad de los recursos hídricos, se definen metas de aquí al año 2030: generar información y conocimiento de base para la sostenibilidad de los recursos hídricos; desarrollar y hacer disponibles las tecnologías que permitan aumentar su oferta y disponibilidad; y generar I+D+i para una gestión integrada de los recursos hídricos.   Y para eso, estructuran 4 líneas estratégicas: la generación de programas de I+D+i para la comprensión de los procesos hidrológicos; para la Gestión Integral de los Recursos Hídricos y para la comprensión de la relación agua-ecosistema, y generar desarrollo tecnológico para la Sostenibilidad de los Recursos Hídricos.   Estoy segura que las propuestas de estos 2 informes implican, por un lado, un análisis profundo de ello y la proyección para su puesta en marcha, pues constituyen mejoras innovadoras y desafíos productivos que deben ser asumidos por todos los habitantes de nuestro país.   Entonces, permítanme ir terminando agradeciendo muy sinceramente  a todos quienes han sido parte de este esfuerzo, al CNID, a los miembros de cada comisión, pero además las decenas de personas que hicieron su aporte en subcomisiones o de actividades regionales.   Y detrás de estos informes, se encuentra el trabajo de decenas de personas que se han puesto de acuerdo en ideas y propuestas que tienen. A pesar de su especificidad, tienen un objetivo común: asegurar que las próximas generaciones vivan en un país más seguro frente a los desastres naturales y en el cual el agua sea protegida y usada de manera responsable.   Porque finalmente, yo diría que detrás de estos informes, en definitiva, hay un mensaje claro: que en la medida que unamos fuerzas, que nos propongamos objetivos comunes concretos, que sepamos crear más puentes entre Chile y sus talentos, y sus áreas de trabajo por el bien común, podremos mirar con serenidad y esperanza nuestro presente y nuestro futuro.   Nuevamente, muchas gracias.Queridos alféreces, familiares, amigos:   Para mí siempre el poder participar en esta ceremonia es algo muy emotivo. Para mí, como chilena, como Presidenta de la República y como antigua integrante de la familia aérea, es un honor y una gran alegría poder acompañar, cada año, a los oficiales y las oficiales que se gradúan de la Escuela de Aviación Capitán Manuel Ávalos Prado.   Y conversábamos con el General Robles que me ha tocado vivir una situación muy especial: siendo ministra de la Defensa Nacional, condecoré a la primera mujer que sacó la primera antigüedad, María José Casasempere, y ahora me toca la segunda, 16 años después, con Vannia Aburto. Así que para mí, que siempre me importa que hombres y mujeres tengan todas las oportunidades, es un momento muy significativo también.   Y qué significativo que esta promoción que hoy egresa recuerde el nombre del pionero de la aviación, en uno de cuyos aviones el Capitán Ávalos protagonizó el primer vuelo de la aviación militar chilena, en 1913.   Esta promoción, “Blériot”, carga sobre sus hombros el más que centenario prestigio de la aviación chilena. Y tengo certeza de que van a saber honrar la herencia con los valores, la formación técnica, por un lado, pero humana, por el otro, de primer nivel que han recibido en esta escuela.   Y hoy, ustedes, alféreces, se convierten en los herederos de una noble tradición. Hoy se transforman en oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, una institución cercana al corazón y la admiración de nuestros compatriotas, por su vocación de servicio permanente y por su aporte a la defensa de la patria desde su misma fundación.   Para egresar como oficiales, han tenido la mejor formación que la escuela puede entregarles, tanto en el plan común como en la preparación deportiva y militar. Han iniciado sus especializaciones, que continuarán luego como oficiales, y han volado, en total, casi 5.000 horas.   Han tenido, también, importantes logros deportivos, y me alegra saber que entre quienes han obtenido lugares destacados en competencias y disciplinas como el pentatlón, el taekwondo, la natación, las carreras de postas y el patinaje artístico, destacan especialmente las mujeres. Así que felicitaciones para todas ellas, pero también para todos sus compañeros, por cierto.   Y en el mismo sentido, quiero felicitar a la primera antigüedad de la promoción, la alférez Vannia Aburto Navarro. Como he dicho antes, hemos recorrido un largo camino desde que las primeras cadetes ingresaran a esta Escuela de Aviación, en el año 2000. Y en ese camino, cada una de ustedes ha ampliado el espacio de lo posible para las mujeres chilenas, y ha abierto un nuevo campo para la igualdad de oportunidades y la equidad de género.   Jóvenes oficiales:   En estos cuatro años de exhaustiva formación y entrenamiento, ustedes han contado siempre con el apoyo de sus familias y sus seres queridos. Creo que corresponde agradecer a todos quienes los han acompañado en este periodo de intenso esfuerzo para convertirse en dignos oficiales de la FACH.   Ellos, con su apoyo permanente y cariñoso, les recuerdan que ser oficial de la Fuerza Aérea es, ante todo, adquirir un compromiso profundo y duradero con la patria, y que su primer deber es, sobre todo, con Chile y los chilenos.   A ellos sabrán responderles siempre, estoy segura, con los conceptos de honor, lealtad y excelencia en el servicio que han adquirido en sus años de formación, y que guiarán su actuar como oficiales.   Estos valores, junto a las capacidades técnicas que luego van a profundizar en sus cursos de especialización, son las herramientas fundamentales que les permitirán modelar su carrera como oficiales.   Quiero, entonces, una vez más felicitarlos por este importante logro que a todos nos alegra y nos enorgullece. Y gracias, una vez más por permitirme ser parte de esta ceremonia tan significativa y emotiva.   Quiero invitarlos, los que puedan hacerlo, para que me acompañen a brindar por los y las jóvenes nuevos oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, por la Fuerza Aérea de Chile, por Chile ¡Salud!Amigas y amigos:   Es para mí, ciertamente, un honor recibirlos aquí en el Palacio de La Moneda, una vez más, en la casa de todos, para celebrar -como en años anteriores- esta Janucá, la fiesta judía de las luces, de la fuerza, de la valentía.   Una fecha que conmemora el heroísmo de un pueblo que –hace 22 siglos- se rebeló contra la opresión, que fue capaz de recuperar la libertad y el derecho a profesar su religión, sus tradiciones y sus costumbres ancestrales.   Un pueblo que supo –como en muchas otras oportunidades a lo largo de la historia- iluminar con la fuerza de la esperanza, una época oscura, dejando tras de sí un ejemplo de perseverancia, resiliencia y optimismo.   La proeza de los Macabeos y el milagro del aceite sagrado nos enseñan que no debemos ceder frente a la adversidad.   Y yo pensaba, es verdad, la vela de la inclusión volvió a apagarse.  Eso demuestra que tenemos una tarea pendiente, grande, en esta línea. Pero el espíritu de Janucá está aquí, porque unos y otros lo intentaron una vez más. Y ése es el gran espíritu: las cosas no se logran siempre la primera vez, sino que se sigue -tal como nos decía el rabino sobre esto- esta necesidad de insistir, de persistir.   Entonces, yo decía que la proeza de los Macabeos justamente nos enseñaba aquello: no ceder frente a la adversidad, que debemos luchar por aquello que creemos, y especialmente por defender nuestros derechos fundamentales, entre ellos, el derecho a la vida, a la seguridad, pero por cierto, también la libertad de culto y de conciencia.   Y éstos son mensajes que perduran, que nos inspiran y que tienen que llevarnos a trabajar unidos para la construcción de un Chile mejor, donde primen esos valores compartidos de justicia, de equidad, de inclusión, de respeto a la diversidad.    Y estas 8 velas  tan significativas, la diversidad, la inclusión, la solidaridad, la justicia, la coexistencia, la libertad de expresión -¿se apagó también?, no, la paz es la última-, el diálogo, tan importante el diálogo, representan, justamente, yo diría, valores que todos aquí compartimos.   Y hoy, más de 2000 años después de la recuperación del Templo Sagrado, enfrentamos desafíos distintos, sin duda. Nada, en lo inmediato, pone en peligro nuestras vidas, y hemos logrado ampliar significativamente el marco de derechos individuales y colectivos de los que todos somos titulares.   Pero ésta es una realidad que no podemos dar por sentada, y que debemos cuidar entre todos, día a día. Porque la historia nos ha enseñado que es posible -incluso que es relativamente fácil- perder el rumbo y desandar lo avanzado.   No podemos retroceder a aquellas épocas oscuras -del pasado lejano y del reciente- que, como bien sabemos, estuvieron marcadas por la violencia, la intolerancia y la exclusión.   No podemos quedarnos de brazos cruzados mientras en el mundo resurgen con fuerza los discursos fundamentalistas, nacionalistas y xenófobos. Discursos que plantan las semillas de la división y la desconfianza, que también se plantean en Chile, y cuyos frutos pueden ser sumamente peligrosos, como vimos -muchos  de ustedes muy de cerca- durante la primera mitad del siglo XX.   Y creo que esta nueva celebración de Janucá es un momento propicio para renovar nuestro compromiso con los valores que hacen posible la vida en común, y con el respeto irrestricto de los derechos que todo ser humano posee, independientemente de su género, pertenencia, procedencia o condición social.    Hoy, más que nunca, debemos hacer un esfuerzo por iluminar y enaltecer el debate público, por evadir las respuestas simples a problemas complejos, por reforzar el diálogo y el respeto mutuo, y por abrir espacios de encuentro que nos permitan conocernos y valorar la diversidad.   Debemos construir puentes, no murallas ni de concreto ni de prejuicios.    Y esto último, justamente, es lo que el Gobierno está haciendo, por medio –por ejemplo- de la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, y apoyando iniciativas como la creación de la Asociación de Diálogo Interreligioso y Desarrollo Humano, actualmente presidida por el Rabino Daniel Zang.   Y en la misma dirección, el aporte de la Comunidad Judía de Chile es, sin duda, invaluable. Porque en la tarea de hacer del nuestro un país mejor –más justo e inclusivo- la Comunidad -en sus 110 años de existencia organizada- ha cumplido y sé que seguirá cumpliendo un rol fundamental.   Podemos dar muchísimos ejemplos de ello, pero quizás uno de los más significativos es la energía que la institución puso -junto con otras organizaciones civiles- para sacar adelante la tan necesaria Ley Antidiscriminación.   Y es la misma energía que han puesto para promover la Ley que sanciona la incitación al odio, que nos recordaba recién el Presidente de la Comunidad.   Quiero decirle presidente, que estamos mejor que la última vez que nos recordó eso, que dimos la tarea –como a usted le consta- y que éste es un proyecto que ha sido trabajado con dedicación, incluyendo distintas miradas que conviven en nuestra sociedad; dialogando, que es la única manera de enriquecer el debate. Prontamente, la enviaremos al Congreso como habíamos prometido.   Amigas y amigos:   Esperamos que esta Januquia ilumine nuestro presente y nuestro futuro. Y que la conmemoración de la hazaña de los Macabeos nos recuerde que hasta los objetivos más difíciles son realizables, si hay esperanza, si hay perseverancia y unión.    Les deseo a todos, feliz Janucá.   ¡Januca Sameaj!    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero que quiero decir que era evidente que se notaba el carnet de identidad: quienes nos conocíamos todas las letras de Cecilia y quienes miraban fascinados pero no se las sabían. Así que ahí uno podía notar la diferencia generacional.   Para mí es una gran alegría reunirme con ustedes hoy, y recibir a estos importantes creadores de nuestra patria aquí, en el Palacio de La Moneda, para hacer entrega de este Premio Presidente –o Presidenta- de la República.   Porque finalmente cuando se llama así es porque lo que está diciendo es que Chile entero es el que, a través de este reconocimiento, dice “gracias”: gracias por mantener viva nuestra música, gracias por la diversidad, gracias por la audacia, gracias por creer y por crear.   Por estos salones han pasado, para recibir este mismo Premio, grandes, grandísimos valores de nuestro Chile: desde Palmenia Pizarro a Cirilo Vila, desde Patricio Manns a Valentín Trujillo, los Parra, Nano Núñez y Baucha Araneda, Fernando Rosas y Guillermo Riffo.   Y todos ellos, y tantos más, son testimonio de la vitalidad y de la riqueza de nuestra escena musical, que este Premio reconoce y estimula.   Y ésa, me parece, es la trascendencia de ocasiones como ésta, que tengamos la oportunidad de mirar el conjunto de la actividad musical de nuestra patria, su historia, su variedad, su tradición y su futuro.   Y hoy tenemos con nosotros a insignes exponentes de los géneros popular, de raíz folclórica y clásico, así como a productores y editores.   Hoy tenemos aquí a Cecilia Pantoja Levi, a quien cuesta tanto mencionar sin aludir al nombre que todos sabemos de memoria: Cecilia, “la Incomparable”.   Desde muy temprano, supimos de su carácter único en nuestra música. Descolló entre sus compañeros de generación por su desplante, por su calidad vocal, porque siempre fue un poco más allá de los parámetros en que se movía la Nueva Ola. Y se mantuvo vigente, casi en secreto, en tiempos muy difíciles para el espectáculo en Chile, gracias al cariño de la gente y a la admiración que su música y su carrera despertaban en grupos muy diversos de compatriotas.   Cecilia no es sólo “noche, playa, brisa, pena”; no es únicamente su inmortal “Compromiso”; es también sus tempranas versiones de “Gracias a la vida” y “Plegaria a un labrador”, que no todos conocen o recuerdan, pero son parte consustancial de su aporte a nuestro acervo popular.   ¿Cuántas parejas se juraron amor al ritmo de sus canciones? ¿Cuántos, “sin firmar un documento”, quedaron unidos para siempre gracias a su voz? Nunca lo sabremos, pero ésa es, tal vez, precisamente la belleza y el misterio de la música.   Y con Nano Acevedo ocurre, de un modo diferente, algo parecido: es parte de nuestro paisaje musical desde hace más de 50 años, y su presencia como compositor, cantor, gestor cultural –como se dice ahora- y dirigente gremial fue clave en momentos muy difíciles. La Peña Doña Javiera, fundada en 1975, fue un espacio de resistencia cultural importantísimo, una manera de mantener viva cierta música nuestra en momentos que sólo entonar algunas canciones entrañaba un peligro real.   Nano no sólo ha representado a Chile y ha sido también jurado en múltiples festivales y escenarios. No sólo ha grabado 16 discos y compuesto más de 900 canciones. Ha sido, además, dirigente sindical, fundador de la SCD, creador y productor de la Cumbre de los Cantores y el puente, vivo y humano, según la crítica especializada, entre la Nueva Canción Chilena de los años 60 y el Canto Nuevo de fines de los 70 y principios de los 80.   En la categoría Música Clásica o Docta, ha obtenido como ya sabemos el Premio a la Música Nacional Presidente de la República, el pianista Luis Alberto Latorre. Y me gustaría destacar, además de su permanente preocupación y trabajo en pos del estudio y la ejecución de música chilena, un hermoso proyecto que emprendió hace sólo dos años junto a Adolfo Flores: el Concurso de Piano de Radio Beethoven para jóvenes talentos de hasta 16 años, “Toca el cielo”.   Yo, que he seguido de cerca y desde hace muchos años la experiencia de las orquestas juveniles e infantiles de Chile, sé perfectamente lo que significa para niños y adolescentes relacionarse con sus pares desde la música, y me parece que esta iniciativa es un enorme aporte a la difusión del piano en nuestra patria.   Por supuesto, la carrera y el aporte de Luis Alberto Latorre son más amplios y profundos. Ha obtenido diversos reconocimientos, ha sido solista con numerosas orquestas de Chile y de fuera de Chile y ha dado un sinnúmero de recitales de piano y conciertos de cámara desde que egresara de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile, tan ligada al desarrollo de la música en nuestra patria desde su misma creación.   Y como la música, en su amplísima diversidad, no es sólo creación, interpretación o ejecución, sino también producción, edición y distribución, este Premio reconoce también a quienes trabajan en la edición musical y en la producción fonográfica.   El sello Quemasucabeza, en sus 15 años de trayectoria, cuenta con el raro privilegio de haber recibido el Premio a la Música Nacional dos veces: el año 2008, y ahora nuevamente, gracias a su enorme aporte al desarrollo de la escena independiente, con un catálogo que incluye a Pedropiedra, Felicia Morales, Fakuta, Gepe y Coiffeur, entre otros.   Y el colectivo La Vitrola, premiado en la categoría de Edición Musical, nos enseña que es posible aprovechar las redes sociales con una mirada innovadora, difundiendo la música nacional con videoclips muy cuidados, siempre en vivo y siempre en lugares que no son los escenarios habituales de nuestros creadores.   Amigas y amigos:   Decía Violeta Parra en una sus Décimas que “la música se desliza / como cariño de madre / que se embelezcan los aires / desparramando esperanza”.   La esperanza que soñaba Violeta está también y muy especialmente en la labor de ustedes, que labran la música chilena día a día, con cariño, con amor, con dedicación. Así que sólo me resta decir gracias, muchas gracias por la belleza que nos regalan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Mi primera palabra es para los becarios y sus familias, porque ustedes mejor que nadie conocen el valor de cada sacrificio, pero también el de cada oportunidad que se presenta cuando hay esfuerzo y voluntad de ir más lejos en la vida.   Yo quiero felicitarlos por este logro que, no me cabe duda, es el primero de muchos más.   Y lo que veíamos en el video, lo que hay detrás de cada testimonio -lo que alcanzábamos a conversar brevemente con cada uno de ellos, y con los que estaban sentados al lado mío-, es que cada una de las experiencias de los becarios, es una confirmación de que con este tipo de programas vamos por buen camino.   Porque hay cada vez más consenso que nuestras posibilidades de desarrollo dependen de que pongamos en el centro de nuestros esfuerzos a las personas y sus talentos, con equidad, sin exclusiones, como lo hemos hecho con la profunda reforma educacional que estamos llevando adelante.   Pero también, hemos avanzado en otro consenso: en Chile tenemos que pensar con sentido estratégico, si de verdad queremos que los esfuerzos públicos y privados nos lleven a una economía más diversificada, con más y mejores empleos. Hace falta tener una visión y una voluntad país; no podemos descansar únicamente en las fuerzas del mercado.   Está claro que no basta con seguir haciendo las cosas como siempre. Y, en ese sentido, las becas de formación en especialización, en oficios y en actualización de competencias, deben cumplir un doble propósito: ser un instrumento de desarrollo personal, por un lado y, al mismo tiempo, un factor para reducir las brechas productivas que han debilitado nuestra economía.   Con esa idea, entonces, lanzamos el Programa “Becas Capital Humano” el año pasado, porque confiamos que Chile puede y debe ir más allá.   ¿Qué buscábamos?   Que la entrega de becas de formación y los contenidos de los cursos estén estrechamente ligados a la priorización que estamos haciendo de ciertos sectores de la economía: 11 industrias con alto potencial de crecimiento y en las que podemos abrir nuevas oportunidades para el beneficio de todos. Algunas están mencionadas ahí, como ustedes pueden ver.   Algunos de estos programas estratégicos son el turismo de intereses especiales -y estábamos falando portugués aquí con todos los que estudiaron portugués, además de otros elementos-, las industrias inteligentes, la construcción sustentable, la industria de energía solar, la minería de alta ley. Y para cada uno de ellos, hemos ido elaborando hojas de ruta y acciones concretas.   Entonces, ése es el gran valor de este programa: poner a la mejora permanente lo mejor que tenemos en nuestro país, que es nuestra gente, nuestro capital humano, en el corazón de la transformación que necesita nuestra economía.   Porque de esta manera, hay más posibilidades de encontrar un empleo y desarrollar un camino laboral y, a la vez, sumar capacidades en cada territorio, incorporar más tecnología, mejorar la competitividad y expandir la actividad con nuevos rubros o nichos de mercado.   Hasta ahora se han desarrollado 8 diagnósticos a nivel nacional para identificar las brechas que tenemos en trabajo calificado en sectores productivos priorizados, porque yo siempre cuento una anécdota: fuimos a la inauguración de una planta solar y descubrimos que el 80% de los trabajadores eran búlgaros.    ¿Y por qué? Porque no teníamos en Chile ciertas competencias y capacidades en todo lo que era el trabajo con paneles solares, por ejemplo, no sólo en la colocación, sino que después en la mantención y en la reparación.   Hemos ido descubriendo muchas áreas en que teníamos algunos vacíos de capacitación, y hay otras que son nuevas alternativas que han surgido y que requiere, entonces, ponerse al día con estos nuevos conocimientos.   Entonces, ellos han permitido precisar, justamente, cuáles son las formaciones que requieren implementarse, porque no se trata de crear y crear distintas instancias educativas, donde la gente se forma y después no tiene pega, no tiene donde trabajar. Entonces, por eso, por ejemplo, los CFT –los Centros de Formación Técnica- los 15 CFT estatales que estamos desarrollando en 15 regiones del país, la idea es que lo que ofrezcan como alternativa tenga que ver con las características de la región, con las posibilidades de trabajo y con las ganas de la gente de, ahora en adelante, capacitarse en ese terreno.   Entonces, esto de mirar cómo la formación puede contribuir realmente al desarrollo personal pero también a las oportunidades, ése ha sido tal vez el giro, la diferencia que ha marcado el programa “Becas Capital Humano”, que implica empleabilidad, por un lado, y respuesta a las necesidades específicas de cada región y de cada sector productivo.   Y yo esto lo menciono, porque recuerdo hace muchos años que hubo el cierre de alguna mina o algo, entonces se ofrecieron cursos de peluquería. Entonces, uno iba a ese lugar y había como 35 peluquerías, o sea, había casi más peluquerías que personas que pudieran usarlas. Entonces, ese tipo de formación genera, hace muchos años, frustración en las personas.     Entonces, la idea es ir realmente ofreciendo oportunidades que se puedan hacer realidad.   Y bien lo saben los jóvenes que estaban presentes cuando presentamos este programa en Atacama y que accedieron a una formación en instalación fotovoltaica de gran escala y de uso residencial. Porque el ejemplo que les comentaba, era en la Región de Atacama, ése donde no habían trabajadores chilenos prácticamente.   Y por supuesto  que lo saben los egresados de la formación integral para el fortalecimiento del turismo de la Región Metropolitana que acaban de recibir su certificado de finalización de curso: aprendieron técnicas de comercialización, ventas a través del marketing virtual y también aprendieron portugués, para aprovechar la oportunidad que representa el aumento sostenido de visitantes brasileños. De hecho, cuando uno pasa cerca de La Moneda, hay unos grupos enormes de turistas brasileros permanentemente aquí en Santiago, en Puerto Montt; o muchas veces van a Chillán, porque quieren ir a las termas o a esquiar. Entonces, hay muchas alternativas.   Chile necesita de esta puesta al día para desarrollar un turismo de calidad, con ofertas diversas, especializadas para cada público, y que se ajuste a los requerimientos del país y de los visitantes con ofertas integrales, sustentables, para vivir experiencias y no sólo pagar por el servicio de hospedaje o transporte.   Entonces, son casos concretos de la contribución que ha realizado este programa, que en estos dos años ha entregado 83 formaciones para más de 5 mil 600 becarios y becarias.   Amigas y amigos:   Estas becas son el reconocimiento al esfuerzo y al estímulo, y también son un estímulo a las ganas de superarse; o a veces de reconvertirse porque a veces las personas han sido formadas en ciertas áreas, pero no hay alternativas y pueden reconvertirse en algo más o adquirir un conocimiento extra que le permite encontrar trabajos de mejor calidad.   Pero también son una responsabilidad, porque es una inversión del país, para que en cada región estén disponibles las herramientas para que –al igual que ustedes– miles de mujeres y hombres puedan ser protagonistas de transformaciones productivas esenciales para nuestro futuro.   Por eso que las becas Capital Humano, podríamos decir que tienen el sello del futuro. Un futuro en que miles de personas tengan mejores perspectivas del mundo laboral, de desarrollo laboral; un futuro en que el desarrollo se conquista con mayor conocimiento y mejores condiciones para todos.   Y como Gobierno seguiremos haciendo hoy, lo que nos pide nuestro mañana.   La productividad, inclusión y la sustentabilidad que buscamos para nuestra economía no son conceptos abstractos; son un reto claro que estamos enfrentando con los pasos necesarios, como por ejemplo, los cursos de los cuales ustedes hoy egresan.   Así que felicitaciones a todos, mucho éxito, muchas gracias; y corresponde a esta altura decir Feliz Navidad y buen término del 2016 y esperamos un mucho mejor 2017 para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como cada año, tengo en verdad el honor de recibir aquí en el Palacio de La Moneda a los oficiales graduados de las Academias de Guerra y Politécnicas, y sea cada uno de ustedes y cada una de ustedes, muy bienvenidos a esta casa, que nosotros le llamamos “la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile”.   Y reciban, en nombre del Gobierno y en el mío propio, una muy calurosa felicitación, por haber completado esta importante etapa de sus carreras.   Han terminado, con su graduación de las prestigiosas Academias de las cuales egresan, una fase muy relevante en una formación que es exigente. A cada uno le preguntaba si había sido muy duro, muy sacrificado. Todos dijeron que era una hermosa experiencia y que había valido mucho la pena.   Pero ahora parten una nueva etapa, que es aún más rica y valiosa. Una etapa de grandes desafíos al servicio de Chile y de nuestros compatriotas.   Y la senda que desde ahora recorrerán en el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros e Investigaciones, les va a brindar -no tengo ninguna duda- grandes satisfacciones y aún más valiosos logros.   Y sé que sabrán compartir esos logros con sus familias, como lo han hecho mientras estudiaban.   Y quiero aquí dedicar un especial saludo a los familiares, y en particular a las parejas, porque yo sé que es intenso, que es  complejo este período y que tienen que dedicarse mucho al estudio. Y sé que sin el apoyo de la familia, sin su comprensión, sin su cariño, todo es siempre más difícil, en particular en carreras tan exigentes como las que ustedes han escogido.   Y sé que, por cierto, van a seguir apoyándolos a lo largo de sus carreras, y por ello les extendemos nuestra gratitud.   Desde hoy, nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Policías cuentan con nuevos altos oficiales graduados, dispuestos a cumplir diligentemente con su deber y a servir, por sobre todo, a nuestros compatriotas.   Son ustedes, en los diversos ámbitos, la defensa y la protección de nuestro Chile, de nuestro orden constitucional y de nuestra libertad.   Y tienen el prestigio y el privilegio de vestir un uniforme que representa el respeto y el servicio irrestricto a nuestra patria. Así que, hónrenlo en todo momento, como lo han hecho hasta ahora.   Y eso significa ponerse siempre en el lugar de sus compatriotas menos favorecidos.   El camino que han elegido implica una gran responsabilidad. Sepan llevar esa responsabilidad con honor y aplicando día a día los valores que han recibido desde que ingresaron a las respectivas instituciones.   Ahora, sin duda, viene un camino amplio, pero exigente, y sé que van a poder recorrerlo brindando siempre lo mejor de ustedes mismos, con el esfuerzo y la constancia que han aplicado a lo largo de toda su carrera, con compromiso, con abnegación, con lealtad.   La vocación que los ha llevado a ser parte de las Fuerzas Armadas y de nuestras Policías, conlleva un profundo sentido patriótico, un sentido que se une a la aspiración de cada uno de nuestros compatriotas que lucha día a día por construir un país mejor, una nación de hermanos, con más igualdad, con más justicia, con oportunidades para todos y todas.   Mantener nuestra soberanía, custodiar nuestras fronteras, trabajar activamente para apoyar a la ciudadanía frente a emergencias y catástrofes naturales de todo tipo, ocuparse de que cada chileno y chilena viva y se desarrolle en un entorno seguro y armónico, son tareas esenciales para nuestra sociedad.   Precisamente, para asegurar esa convivencia segura y en paz es que ustedes nuevamente han recibido una formación de alto estándar, tanto académico, profesional e institucional. Y, por tanto, estamos seguros que cuentan con todas las herramientas necesarias para los nuevos desafíos que se abren delante de ustedes.   Sé que sabrán hacerlo y que honrarán así la confianza que Chile ha depositado en todos ustedes.   Por eso quisiera invitarlos a que hagamos un brindis, a levantar sus copas, brindar por este momento decisivo en sus carreras, por el futuro de servicio a la patria que los espera, pero además, aprovechar de desearles  una Feliz Navidad y un año 2017 lleno de logros, triunfos y satisfacciones.   Así que, por todo eso, ¡Viva Chile! ¡Vivan nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad!  Por todos los graduados, ¡Salud!Buenos días:   Antes de referirme a lo que nos ha convocado ahora, este desayuno, quiero brevemente referirme al terremoto ocurrido ayer en Chiloé, porque quiero destacar la manera ejemplar cómo reaccionaron las comunidades afectadas, los alcaldes, los organismos regionales y también los organismos técnicos. Las personas evacuaron el borde costero con orden, con tranquilidad, tomaron los resguardos necesarios y actuaron de manera responsable.   Y creo que nos muestra que hemos aprendido a reaccionar ante este tipo de tragedias, hemos realizado acciones de prevención y educación en todo el país, porque somos un país que sabemos que los desastres naturales, las emergencias nos ocurren, y cada día podemos responder mejor.   Así que el Gobierno va a seguir desplegado en terreno, tomando todas las medidas necesarias para restablecer la normalidad en las islas de Chiloé.   Pero hoy día estamos en un desayuno con un grupo de jóvenes que representan los mejores puntajes en la PSU, y tomar desayuno tiene el sentido, de una manera sencilla, de reconocer lo que estos chiquillos han logrado con mucho esfuerzo y también con perseverancia y disciplina; llenos de energía, llenos de proyectos, que desde ahora son dueños de su elección por entrar a la universidad de su preferencia y estudiar lo que quieran estudiar.   Y creo que es una maravillosa libertad para acercarse a sus sueños, pero es también una gran responsabilidad, porque como país depositamos, también en ellos, muchas esperanzas. Así como ustedes, es interesante que de este grupo de chiquillos, una enorme cantidad quiera ser ingeniero, una enorme cantidad quieran ser médicos –y el país necesita médicos-, algunos quieren ser abogados, otros cientista político, otros están por decidirse.   Y también queremos que ellos puedan, posteriormente, cuando terminen sus carreras, poner sus capacidades al servicio de Chile, y estoy segura que no nos van a defraudar.   Y al igual que ellos, este año más de 290 mil estudiantes se inscribieron para rendir la PSU. Y los resultados del proceso nos señalan que sigue habiendo grandes brechas que tenemos que reducir, porque de los 159 puntajes nacionales, 17 corresponden a establecimientos municipales, 32 a subvencionados particulares y 110 a lo que se llama particular pagado. Entonces, ahí hay una brecha clara.   Y la otra brecha clara es que de los puntajes nacionales, 43 son mujeres y 116 son hombres.  Y eso fue tema que conversamos, por qué podía pasar eso.   Y ahora, ¿qué viene para todos ellos?   Desde hoy día hasta el viernes 30 de diciembre -bueno, hoy día a las 8 de la mañana- los resultados estaban disponibles, aunque decían que habían colapsado los programas, pero hasta el 30 se van a poder hacer las postulaciones on-line. El 11 de enero se publican los resultados de la selección y el 12 de enero se dará inicio al período de matrículas.   En el mes de octubre-noviembre, hubo un proceso de llenar un formulario que permitía poder postular a becas, a gratuidad.  No todos supieron, no todos lo hicieron, entonces, le hemos contado a los chiquillos que el 16 de febrero se abre una nueva postulación para los que no hayan alcanzado a hacerla con tiempo o lo hayan hecho parcialmente, no hayan incorporado todos los datos.   Así que en pocos días, se va a ir clarificando lo que muchos jóvenes de Chile esperan con ansias, pero no olvidemos que los resultados son propios de ellos, son su mérito, pero también la familia ha jugado un rol importante, sus maestros y los establecimientos educacionales han contribuido a que les haya ido muy bien.   Entonces, abrir mayores oportunidades en la educación superior, universitaria o técnica es una tarea país, y creo que es bueno que vayamos mejorando las condiciones de acceso a educación de calidad.   Nosotros como Gobierno nos hemos encargado de que la gratuidad se siga consolidando: habrá gratuidad para estudiantes que pertenezcan al 50% de menores ingresos de la población, que estudien en universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica que tengan al menos 4 años de acreditación y que estén organizados como personas jurídicas sin fines de lucro.   Y el año 2017 -esto por la ley de Presupuesto, porque el proyecto de educación superior sigue tramitándose en el Parlamento-, van a poder optar, 32 universidades van a tener opción de gratuidad, 6 institutos profesionales y 6 centros de formación técnica adscritos todos ellos a gratuidad.   Se van a sumar dos nuevas universidades, que parten en marzo, que es la universidad en Rancagua y la universidad en Coyhaique, y ambas universidades estatales, que empiezan a funcionar, están adscritas a la gratuidad también. Es la Universidad Región de O’Higgins y la Universidad de Aysén, que se han creado, justamente, para dar nuevas oportunidades a los jóvenes, y también se parte con carreras que están pensadas en las necesidades de las regiones.   Y de acuerdo a la información que tiene el MINEDUC, el Ministerio de Educación, aproximadamente 214 mil estudiantes pertenecen a los primeros cinco deciles de ingreso y, por lo tanto, podrán acceder a la gratuidad 2017, en la medida que cumplan todos los requisitos que corresponde.   El 10 de enero se van a publicar los resultados de Preselección de Gratuidad, Becas y Créditos para postulantes, éstos que llenaron el formulario, se llama  FUAS -que nos gusta ponerle siglas a todas las cuestiones-, pero FUAS en castellano significa Formulario Único de Acreditación Socioeconómica, y ahí van a poder tener acceso a la información.   Y el 16 de febrero, se van a publicar los resultados de Asignación de Gratuidad, Becas y Créditos para postulantes FUAS y se va a abrir el nuevo proceso de inscripción al FUAS, para aquellos que no pudieron hacerlo a tiempo.   Son buenas noticias para el presente de Chile: se consolida la gratuidad, se asegura que se cumplan exigencias de calidad también para la formación de estudiantes y se amplían las alternativas de formación, al reforzar un pilar fundamental de nuestro desarrollo, que es la educación técnica.   Ahora, estos chiquillos aquí, ellos, yo creo que todos van a sortear todas las dificultades y van a entrar pero estupendamente a dónde ellos quieran.   Así que solamente termino diciendo que ya le hemos deseado que tengan mucho éxito, que les vaya muy bien y la ministra les ha pedido que ojalá se puedan juntar en unos meses más de nuevo, para contarles ella, en detalle, todo lo de la reforma educacional, para que ellos después tengan sus propias opiniones, pero que puedan tener esa posibilidad.   Y además, escuchar sus recomendaciones, porque también hemos tenido una muy interesante conversación sobre el rol de las notas,  cuánto rol debería tener, qué pasa con los chiquillos que eran más inmaduros y, bueno, las notas al principio no eran muy buenas, pero después resultaron ser excelentes alumnos.   Así que muy buenas recomendaciones, para que nosotros pensemos cómo lo hacemos mejor.    Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de sostener una reunión muy importante con la Mesa de la Comisión Asesora Presidencial para La Araucanía, para conocer los avances que han tenido desde la reunión que tuviéramos en agosto pasado.   El trabajo está en su etapa final, efectivamente, y esperamos poder tener en nuestras manos la propuesta definitiva, a mediados o a fines de enero próximo.   Y yo quiero, una vez más, reconocer y agradecer el trabajo y la contribución de todos sus integrantes, y en especial de Monseñor Miguel Vargas, Obispo de Temuco. Por lo demás, los consejeros también le hicieron un gran reconocimiento a Monseñor.   El trabajo de todos -y que ha facilitado Monseñor Vargas- está permitiendo que en un marco de respeto y de diálogo, se puedan construir propuestas de futuro para una Araucanía que pueda tener todos los derechos y las oportunidades para todos.   Esta Mesa, como ustedes recordarán, viene funcionando desde julio, con un mandato y un tiempo específico para la formulación de propuestas para la Región.   Creo que uno de los elementos claves es que es primera vez que se hace en la región, desde la región y por personas de la región, y no desde afuera, diciéndole a La Araucanía lo que tienen que hacer.   Y los objetivos han sido bien precisos: la búsqueda de la paz, el desarrollo de la interculturalidad y la equidad. Y han desarrollado  grupos de trabajo y han elaborado propuestas de corto, mediano y largo plazo.   ¿Qué es lo importante?   Lo más importante que yo quiero destacar, es que es posible vencer el escepticismo. Que aquí, una de las cosas que a mí me ha pasado en todas las comisiones que hemos armado, es que finalmente la gente, conversando, pudiendo tener diferentes opiniones, finalmente es posible constatar que muchas veces las diferencias son menores y que hay mucha similitud en el diagnóstico, y puede haber, naturalmente,  discusiones de propuestas, pero aquí hemos podido percibir un clima de fraternidad, un clima de diálogo excelente.   Y creo que aquí ha habido, con la diversidad regional, un espíritu de buscar propuestas que, de verdad, ayuden al desarrollo armónico de la Región de La Araucanía. Y esa nueva visión que ha ido surgiendo, yo creo que es una nueva visión porque surge desde las propias personas de acá, creo que es muy importante.   Y quién hubiera pensado, hace algunos años, que algunos sectores hubieran estado sentados conversando, no sólo los que son miembros del Consejo Presidencial, sino también la multiplicidad de actores políticos y sociales que han venido acá a hablar con la Comisión, a plantear los distintos puntos de vista.   Y es necesario, por ejemplo, llegar al acuerdo, todos, de que es necesario el reconocimiento de nuestros pueblos originarios, de resignificar la historia, de manera que pueda incorporar todas las visiones y no sólo una sola visión; admitir que existen asimetrías en una sociedad que debe reconocerse como pluricultural, por decir algo.   Entonces, hay todo un cambio de perspectiva muy importante, a mi juicio, que estoy segura que con ese informe que me será entregado en enero próximo, vamos a poder dar un salto fundamental en la situación de La Araucanía:   Reconocimiento constitucional y representación política especial de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional y en otros órganos del Estado;   Recuperación y promoción de la lengua y cultura mapuche y de los pueblos indígenas, poniendo la educación como un pilar;   Abordar los temas de tierra, agua y desarrollo productivo, pero con una mirada innovadora, no hacer más de lo mismo de aquello que pueda no haber resultado, sino que pensar qué otras cosas tenemos que asumir;   Incorporando nuevas experiencias productivas que la región ha ido impulsando, como cultivos frutícolas y viñedos;   Generar herramientas e instrumentos que permitan ir en apoyo al desarrollo productivo, pero también en apoyo de la reposición de las actividades económicas que resulten afectadas por los eventos de violencia;   Potenciar la inversión pública al servicio del desarrollo pleno de la región.  Son algunas de las temáticas que hemos conversado en esta reunión.   Nosotros, como Gobierno, sin embargo, no nos hemos quedado de brazos cruzados.  Nosotros hemos partido con una serie de tareas que había que hacer de todas maneras. Primero, generamos un Grupo Interministerial para actuar con medidas inmediatas, y luego tomar las propuestas que entregue la Comisión.   Y uno de los resultados concretos, como anuncié cuando enviamos el proyecto de Ley de Presupuesto para el próximo año, es una especial atención presupuestaria a la Región de La Araucanía.   Hoy día, lo que tenemos es un Plan Especial para la región, y vamos a esperar las propuestas de la Comisión para evaluar sus posibles ajustes.   Y con las propuestas en la mano, vamos a elaborar un compromiso que también hemos tomado -y que el ministro del Interior se ha referido la semana pasada- que es el proyecto de Ley de La Araucanía, que incluya todos los temas que sea necesario legislar: reconocimiento, tierras y desarrollo productivo, lengua y cultura, y otros temas que surjan de la Comisión, y que sean materia de ley.   Y este proyecto va a tener que ser sometido a consulta indígena, probablemente, y así lo haremos cuando esté listo.     Y quiero también reiterar mi valoración del trabajo de la Comisión. Aquí, como decía, ha primado el entendimiento por sobre la confrontación, la disposición a ponerse en el lugar del otro y escuchar.   Y éste es un espacio que desmiente la confrontación y que hace posible la construcción de una solución duradera para todos y para todas quienes desean vivir en paz en La Araucanía.   Así que aun cuando está en proceso el informe final de las propuestas, creo que con el sólo hecho de haber logrado formar esta Mesa, que abordara de una mirada tan integradora y comprehensiva y tener los avances que hemos podido constatar hasta ahora, por supuesto que después hay que llevar adelante las propuestas, pero ya con esto yo creo que ha ganado La Araucanía y ha ganado Chile. Porque éste es un clima, una seriedad de trabajo, de gran responsabilidad y también lleno de esperanza.   Y esperamos nosotros trabajar fuerte luego para concretar esas propuestas, para que la esperanza sea algo que cada uno de los que viven en La Araucanía, sientan que es una realidad.   Muchas gracias.Buenas tardes:   Hemos venido hoy día, tras el terremoto del día de ayer, a pesar de que el día de ayer estaba la ministra Narváez y el ministro Undurraga acá en el Archipiélago, y en particular en Quellón, donde ya teníamos un reporte del tipo de situación en que se encontraba.    Sabemos que, afortunadamente, para la magnitud del terremoto, el daño en términos de vivienda ha sido relativamente pequeño, pero por supuesto para las personas afectadas, es todo para ellos. Y hemos podido conversar con ellos, para conocer cuál es el tipo de situación.  Y aquí hemos encontrado situaciones que son, llamémosle, producto de la emergencia, y otras situaciones que vienen de antes, y que muchas veces se expresan en estas situaciones.   Entonces, lo primero hoy día, a todas las personas cuyas casas han sido dañadas -y el SERVIU ha ido visitando las casas, de hecho, pasamos después a otra casa, que se cayó parte del cerro en el patio de atrás, donde estaba de bastante riesgo- también fueron entrevistadas y visitadas por el SERVIU, tomados los datos, porque en todos aquellos casos de personas que las casas están inhabitables, se les va a entregar, como emergencia, un subsidio de arriendo.    Y lo otro que se va a evaluar, entre el Ministerio de Obras Públicas  y el Ministerio de Vivienda, son todas las partes donde nosotros estuvimos, para ver que no parece ser una zona segura para vivir.  Entonces, se va a evaluar si lo que corresponde es construir un muro que pueda permitir que no haya deslizamientos de tierra desde el cerro, o si es necesario, más bien, trasladar a esas familias a otros lugares, donde no tengan el riesgo ni del mar ni del cerro.   Entonces, aquí hay recursos inmediatos que van a ser entregados para las familias, para que puedan arrendar un lugar o, en otros casos, eso depende de la familia, porque aquí puede haber subsidio de arriendo, o en el caso que tengan familiares que los puedan acoger en su casa, se entrega un recurso para que esa familia, que de repente “se le agranda”, pueda tener cómo sustentar sus gastos.   También, le hemos encargado al intendente y al gobernador, que en el caso de Nathaly, que aparentemente ha perdido muchas de sus cosas, se le pueda también apoyar con ropa, con las cosas básicas, mientras tanto en la emergencia.   Hay otros temas que son más de largo plazo, me refiero, que no son producto del terremoto y que hay que resolver también. Y en ese sentido, también hemos conversado con las juntas de vecinos –con los presidentes y con los vecinos-, con los pescadores, con la mesa de marea roja, de un conjunto de temáticas que estamos trabajando.   También decir que hoy día en la tarde, entiendo, va a estar resuelto, con medidas de emergencia, todo el tema de la conectividad entre Quellón y Castro, vamos, probablemente, ahora a sobrevolar -¿Mañana en la mañana?, ya ministro, mañana en la mañana- lo que va a permitir, aunque hay barcazas que han sido puestas a disposición y que han podido trasladar algunos camiones, porque si bien ustedes saben que hay un by-pass, ese by-pass no permite que pasen vehículos de mucho peso. Entonces, han estado pasando los vehículos livianos, pero para los camiones grandes se ha hecho a través de las barcazas.    Así que esperamos que mañana podamos tener, ahí y en otros lugares de la ruta, resuelta la conectividad, para que, por un lado, puedan transitar como corresponde y, por otro lado, porque ésta es una zona extraordinariamente turística, la gente no quiere que el turismo no llegue acá: la verdad, creo que es muy importante que todo eso funcione, para que todo Chiloé pueda funcionar bien.   Y, por último, señalar que es de destacar la actitud, la respuesta que los chilotes han tenido frente a esta emergencia, que han respondido organizadamente, coordinadamente. Y creo que, en parte, por eso también es que afortunadamente no hemos tenido pérdidas que lamentar, dentro de la información que hasta ahora disponemos.Amigas y amigos:   Nosotros tenemos esta actividad hoy día, porque queremos dar una voz de alerta, digamos: cada verano, nuestro país atraviesa por un período de alto riesgo de incendios forestales y se generan siniestros que producen graves daños a nuestros bosques y a nuestros ecosistemas. Incendios que, además, en muchos casos, ponen en riesgo la salud de las personas, sus viviendas o sus bienes.   Vemos la vida amenazada, vemos animales dañados, vemos emprendimientos afectados.   Y sabemos que en la gran mayoría de los casos, los incendios no son fortuitos: son provocados, en la gran mayoría de los casos, directa o indirectamente por el ser humano, o por la irresponsabilidad, o el descuido o, derechamente, actos delictuales para producir daños.   Por eso yo quiero hacer un llamado a la responsabilidad de cada uno, no sólo para generar mayor conciencia y evitar fuego en lugares de riesgo, sino que ser más vigilantes para cuidar el entorno, denunciar quemas y comprometernos en la prevención y en la educación.   En caso que se detecte un incendio, quemas ilegales o conductas de riesgo, tanto CONAF como Bomberos, Carabineros y la PDI tienen números de emergencia, que son el 130, 132, 133 y 134, para hacer denuncias y permitir actuar, que haya una acción con la mayor rapidez posible.   Por eso es que he querido venir a visitar este lugar, felicitar a los brigadistas de CONAF y destacar su labor, que es incansable, las 24 horas en terreno, controlando el fuego, y otras veces -como aquí- haciendo acciones de prevención. Aquí se encuentran desmalezando el perímetro de sectores habitados en Pudahuel.   Y es el llamado principal que hoy día queremos hacerle a las empresas, para que cuiden sus instalaciones; a los municipios, cuando haya acumulación de basura o de vegetación, que pueden ser un foco de riesgo de incendio; y también a los vecinos y vecinas en sus casas, o terrenos de mayor tamaño.   CONAF está impulsando la incorporación de estos temas en las escuelas y en las comunidades, para que los estudiantes, las vecinas y los vecinos, al igual que nuestra sociedad en su conjunto, digan Alto a los Incendios Forestales.   De esta manera, podemos contribuir a salvar nuestros bosques, a salvar la riqueza y las bellezas naturales que tenemos en nuestro país, cuidar la biodiversidad y proteger, igualmente, a las personas que viven en sectores próximos al bosque.   Durante este Gobierno, nosotros hemos fortalecido CONAF y su capacidad de enfrentar los incendios, y en el panel de atrás pueden ver la cantidad de aviones que hemos comprado, la cantidad del carro ése, tipo PUMA, que es un carro de orientación, de la evolución de los incendios y el tipo hacia donde puede propagarse y el tipo de medidas que hay que tomar de inmediato. Tenemos camionetas también que están cercanas al incendio, apoyando la labor. Tenemos aviones Dromader y Extractor, y tenemos helicópteros, y también por supuesto helicópteros arrendados.   Y tenemos mayor capacidad de combatir el fuego, sin embargo, lo esencial es prevenir. Y por eso es que nuestro llamado principal hoy día es a prevenir en que cada cual haga su parte, prevenir como ustedes han visto aquí a los brigadistas de CONAF limpiando zonas en donde vemos que hay mucho pasto seco, el riesgo es grande y por eso hacer cortafuegos es tan importante.   Pero creemos que la prevención, el cuidado y la vigilancia son las mejores medidas que podemos tomar para evitar los incendios forestales.   Así que muchas gracias, gracias a los medios, que ojalá puedan llevar este mensaje a todos lados para que todos hagamos lo que nos corresponde.   Muchas gracias.Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría recibir aquí en La Moneda a las personas y a los colectivos que reciben este reconocimiento, en esta 8° entrega del reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos.  Porque, tal como aquí se ha dicho, son  verdaderos guardianes de un patrimonio inmaterial de incalculable valor.   Me preguntaron “¿usted va a tener tiempo para participar en esta ceremonia?”  Y dije “pero cómo que no, de todas maneras. Ésta es una ceremonia que realmente es hermosa”.  Además, partimos el año 2009, en mi anterior Gobierno. Porque de verdad yo creo que representan un tesoro para Chile: por su aporte a nuestra identidad, a los haceres y saberes tradicionales, a esa condición cambiante y plural que nos convierte en chilenos, pero que además nos hace reconocernos como tales, dondequiera que estemos.   Y quienes hoy reciben su reconocimiento de parte del Estado de Chile –y hemos visto aquí, a propósito de lo que aquí podemos ver, o también de los videos, su trabajo, sus prácticas, su sabiduría- vienen ellos a sumarse a un amplio elenco de cultores individuales y colectivos -42 en total- que rescatan y fortalecen tradiciones y saberes, muchas veces, en peligro por los cambios culturales.   Por cierto, el progreso de las sociedades no tiene por qué ser una máquina que avanza aplastando las identidades o las características propias de las comunidades locales, porque el desarrollo moderno  puede y debe nutrirse también de los saberes antiguos, de aquello que da a los grupos humanos un sentido de continuidad, de convivencia armónica con su ambiente, de integración en un todo más amplio.   Porque Chile es más Chile si junto con la ciencia básica, las energías renovables no convencionales, el teatro y la música, tenemos también las ruedas de agua de Larmahue, los iuriris y maestras de paz, los tejueleros de las Islas Guaitecas,  los carpinteros de ribera de Chiloé o los bailes chinos, que hace dos años forman parte de la Lista Representativa del Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.   Y todo esto es lo que nos hace ser una nación plural y diversa, que encuentra precisamente en esa diversidad la fortaleza para integrarse a un mundo complejo y lleno de riesgos, pero que sabe valorar la riqueza de las culturas ancestrales.   Y por eso que estamos acá todos juntos hoy día, para reconocer y valorar aquello que es propio y precioso como miembros de una misma gran nación.   Por eso es que aquí recibimos a las “palomitas” blancas de Laraquete -33 de las 47 socias están aquí, acompañándonos-, que preservan la tradición precolombina de la tortilla de rescoldo con mariscos, hermanando el mar y la tierra de la provincia de Arauco. Una organización esencialmente de mujeres, que nos enseña lo importante que es la solidaridad y el trabajo conjunto para mantener tradiciones gastronómicas que enriquecen nuestra cultura y nuestra gastronomía.   A la familia Marilicán Lindsay, de Ancud, Chiloé, representada por don José Clodomiro y don José Dagoberto, cultores de la cestería de quilineja, y representantes de la cultura maderera y de respetuosa convivencia con los bosques ancestrales que caracteriza el querido archipiélago.  Y él me pasaba una serie de mensajes, que cuidemos los bosques, porque está quedando poca quilineja y poco boqui.   A Basilia Santos Escalante Escalante, matriarca del pueblo Colla de la Provincia de Chañaral, sabia en ofrendas y rogativas a la Pachamama, en el floreo de animales, -yo le decía que ella floreaba las cabritas, fue una broma, dije “a las cabras chicas”, y me dijo “más bien a las cabras viejas que estamos aquí”. Pero, en fin, honesta ella, honesta. Lo que pasa es que ella no sabe que yo tengo acuñado el término de “juventud acumulada”, que es lo que yo me autocalifico- en el telar, y aunque tuvo que abandonar las alturas cordilleranas, ha seguido cultivando las tradiciones de su gente y es reconocida como maestra en su comunidad.   Y a don Sergio Guzmán Vallejos, titiritero a la antigua usanza, que con su teatro Candelillas ha recorrido Chile entero, llevando la magia del antiquísimo teatro de muñecos, donde él es creador, vestuarista, dramaturgo, manipulador y maestro. Y don Sergio ha privilegiado el trabajo también en las comunas menos favorecidas de Chile, y ha mantenido viva así una tradición del teatro de marionetas que durante cientos de años fue la primera aproximación de la gente al oficio teatral. Y yo le preguntaba “¿y quedan pocos titiriteros?” y me entero que no, y aquí tenemos una gran representación, “hay como 400” -me dijeron- “y tienen hasta una asociación”, así que qué bueno que se mantiene esa hermosa tradición. Yo soy de la época de los títeres.   Bueno, lo que ellos representan, todos ustedes, cada uno con su arte, con su oficio, con su hacer, es la conexión del cultor con su comunidad, la hebra que une a cada creador con su gente y eso le da sentido a su trabajo. Ya se trate de textilería, cestería, cocina o teatro, lo importante es que esas actividades tienen una historia y un trasfondo, y esa historia y ese trasfondo somos todos nosotros.   Y el Estado, al reconocerlos como Tesoros Humanos Vivos, lo que hace es adquirir un compromiso para la puesta en valor, registro, trasmisión y salvaguardia de este valiosísimo patrimonio inmaterial.   Esto se suma a otras iniciativas de este tipo, como los Premios a la Trayectoria en Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, o el Sello de Excelencia en Artesanía Indígena, por nombrar sólo dos que hemos entregado hace poco.   Además, estos Tesoros Humanos Vivos, así como todos los reconocidos desde el año 2009, forman parte desde hoy del Mapa del Patrimonio Cultural que UNESCO, junto a diversos servicios públicos de nuestra patria, ha realizado para acercar nuestro patrimonio cultural a estudiantes, docentes, ciudadanos y ciudadanas. Todos ellos van a estar en este Mapa que va a ser de conocimiento de nuestra gente.   Y allí, junto a nuestros Tesoros Humanos, están incluidos también los sitios del Patrimonio Mundial como las salitreras de Humberstone y Santa Laura, el Parque Nacional Rapa Nui, el casco histórico de Valparaíso, Sewell y el Qapaq Ñan o Camino del Inca, además de los bailes chinos y las colecciones documentales consideradas en el Registro Memoria del Mundo: el Archivo de los Derechos Humanos, la Lira Popular y el Fondo Documental de los Jesuitas de América.   Amigas y amigos:   Yo sé que en un día caluroso, ustedes no quieren que yo hable muy largo así que voy a terminar pronto, no se preocupen; es decir, siempre quieren que uno no hable muy largo, pero particularmente con el calor que hace hoy día.   Trabajar por la puesta en valor, promoción y difusión de nuestro patrimonio, sea éste material o inmaterial, es mantener la conexión entre el pasado y el futuro, entre lo local y lo global.   Salimos así al mundo orgullosos de quienes somos, conscientes de que nuestro pasado nos da forma y nos entrega las herramientas para desenvolvernos en un escenario en que cada particularidad debe encontrar su espacio, como cada hebra de lana encuentra su sitio, su función y su sentido en la trama que las manos humanas van tejiendo en el telar.   Así que nuevamente, muchas felicitaciones a nuestros galardonados y sigan haciendo lo que hacen, porque eso realmente es maravilloso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy es un gran día para el país y sus territorios, porque estamos promulgando la reforma constitucional que va a permitir, por primera vez, que la máxima autoridad de los Gobiernos Regionales sea elegida a través de votación directa de los ciudadanos.   Hoy estamos dando el primer paso para hacer realidad este antiguo anhelo de los chilenos, que seamos un país más descentralizado.   Y este paso significa solo una cosa: más y mejor democracia para las regiones.   Significa que los habitantes de cada región serán quienes elijan a un gobernador regional, que será también el presidente del Consejo Regional y que va a encabezar el trabajo ejecutivo en la zona.   Y éste es un paso histórico en materia de profundización democrática, pero también es un acto de justicia, que permite algo que parece lógico pero que no lo ha sido hasta ahora: y es que las propias personas elijan a sus autoridades sean los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes o los parlamentarios.   Esta reforma viene a culminar la democratización territorial del país porque el órgano ejecutivo regional era una excepción a la regla de soberanía popular que impera en la mayoría de los órganos de Gobierno o de representación a nivel nacional o subnacional.    Por lo mismo, es un paso relevante en materia de descentralización, de confianza en que nadie como los habitantes de cada rincón de Chile sabe mejor que ellos que es lo que les viene a su desarrollo.   El candidato que obtenga la mayoría, que siempre debe ser mayor al 40% de los votos, será el gobernador regional, que es el cargo que sustituye al de intendente. Este gobernador regional deberá presidir el Consejo Regional, coordinar y fiscalizar los servicios públicos que dependan del Gobierno Regional o se relacionen con él, durante un período de 4 años.   Y ojo: la reelección será posible sólo una vez.   Si ningún candidato obtiene más del 40% de los votos, se deberá hacer una segunda vuelta.   Además, esta reforma establece que si un gobernador regional quiere postular al Congreso Nacional, debe renunciar al cargo con una anticipación de al menos un año.   Además, se otorga al Consejo Regional facultades para que pueda fiscalizar al gobernador, que podrá ser acusado constitucionalmente. Los casos en que esto podrá ocurrir deberán ser precisados por la Ley Orgánica correspondiente así como las diversas inhabilidades  e incompatibilidades para el cargo.   Al mismo tiempo, se crea la figura del delegado presidencial, que será el representante del Presidente de la República en la región, y su principal función será ejercer la coordinación, supervisión y fiscalización de los servicios públicos que operan en la región y que dependan del Presidente de la República, a través de un ministerio.   Con este cambio, hemos hecho un avance tremendamente significativo para las regiones, pero sabemos que el camino no termina aquí: queda aún aprobar la Ley Orgánica que habilita la elección, y entiendo que sobre ese contenido, parece haber amplio acuerdo.    También se deberá aprobar la ley que establece el traspaso de competencia de los gobernadores regionales, que ya está en tercer trámite constitucional en el Senado.   En cualquier caso, el salto que hemos dado es esencial: a partir de esta reforma, contamos con un marco constitucional que reconoce a las personas el derecho a elegir sus propios representantes regionales.   Un marco que pone a la democracia en el corazón de la gestión política de las regiones: gana la democracia, ganan las regiones y ganan las personas.   Y vamos a seguir trabajando con optimismo y perseverancia para que los propios chilenos sean, cuanto antes, los dueños de una decisión tan relevante para cada territorio, como quién encabeza el trabajo ejecutivo de las regiones, sujeto a la aprobación y al voto popular como corresponde a un país que crece y decide soberanamente.   Muchas gracias, es un gran paso que nos llena de desafíos pero que creo que va en la dirección correcta.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Bienvenidos a esta fiesta, a esta gala donde celebramos el deporte chileno en toda su diversidad. Y es el momento en que ustedes tienen un merecido descanso y nosotros, como país, les hacemos un justo reconocimiento.   Porque estos premios son una forma de felicitarlos públicamente, a quienes durante el año 2016, semana tras semana, entregaron su energía y su talento a la conquista de nuevos logros para nuestro país, a superar marcas o a transmitir el conocimiento.   Optar por el camino del deporte de alto rendimiento es creer en el esfuerzo, la perseverancia, la determinación de cada individuo. Sin esfuerzo personal, sin hambre de superación, difícilmente podrían ustedes encarar nuevos retos, entrenar sin parar –haya frío o calor– lejos de la familia y los amigos.   Pero es bueno recalcar que el deporte es también un trabajo de equipo, donde deportistas, dirigentes, entrenadores, preparadores físicos, kinesiólogos, trabajan codo a codo.   Y yo he sido testigo del compañerismo que hay al interior del Team Chile y veo en cada encuentro deportivo ese apoyo colectivo, sin el cual los talentos no podrían desplegarse en plenitud.   Lo mismo tiene que ocurrir entre Chile y sus deportistas, porque lo individual y lo colectivo son dos caras de la misma moneda y son la base para alcanzar nuevos triunfos.   Por supuesto que como país queremos más medallas, queremos que se sigan rompiendo marcas, porque sentimos un profundo orgullo cada vez que el himno nacional es entonado en un estadio, velódromo o gimnasio lejano.   El mismo orgullo que sentimos en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Río, al momento de ver desfilar la delegación más numerosa de nuestra historia deportiva. O cuando se han ganado en tres oportunidades campeonatos juveniles mundiales, o cada vez que se baten récords nacionales.   Pero como hemos conversado tantas veces, sabemos que como país tenemos que perfeccionar, cada vez más, los apoyos necesarios. Los sponsors, las federaciones, el público y los medios haciendo su parte; nosotros, como Gobierno, haciéndolos partícipes de mejoras permanentes y políticas consistentes. Porque en políticas públicas, al igual que en la práctica deportiva, siempre se puede hacer más.   Además de aumentar los recursos para la preparación, fue lo que hicimos también –y lo mencionaba Ricardo Elizalde-­ con la promulgación de la Ley que reconoce al Deporte Adaptado y Paralímpico y le otorga un trato igualitario en relación al deporte convencional.   Era hora de hacer justicia a estas y estos grandísimos deportistas, porque el deporte es de todos y debe ser para todos.   Con esa misma visión –nos hablaba el ministro- se elaboró la Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025.   ¿Y qué es lo importante? Que se establece una mirada compartida para los próximos 10 años, pero además porque producto de diálogos ciudadanos en los que participaron más de 15 mil compatriotas.     Y con esta política, queremos que el deporte forme parte de las rutinas de nuestros compatriotas.   Nos hace bien que aumenten los hábitos de vida saludable y las oportunidades de encontrarnos con otras personas, de estrechar lazos, ya sea compartiendo la pasión de correr o juntándose en una plaza a bailar con los vecinos.   Con el solo Programa de Escuelas Deportivas Integrales –que aquí están varios de nuestros representantes, chiquillas y chiquillos- más 156 mil niños, niñas y adolescentes fueron acompañados y motivados para hacer actividades físicas en su comuna y descubrir nuevas disciplinas.   Porque la idea es que no haya excusa para no hacer deporte: ni la edad, ni el sexo, ni los recursos o la comuna donde se viva.   Entonces, soy optimista, una vez más. Porque veo cómo avanzan las cosas, veo cómo se ha acercado la ciudadanía al deporte; cómo cuando se ponen a disposición buenas instalaciones deportivas -como los 4 centros deportivos integrales que iniciaron su construcción en Caldera, Punta Arenas, San José de la Mariquina y San Ramón- para justamente se apropien de ellos las personas.   Y es algo que el ministro Squella va a seguir impulsando con las capacidades que le conocemos y con mucho trabajo en terreno: es decir, escuchando y trabajando junto a los deportistas de alto rendimiento, el COCH, el Comité Paralímpico o las juntas de vecinos, dependiendo del área deportiva que estemos hablando. Porque todos pueden y deben contribuir a que el deporte chileno crezca, el deporte de alto rendimiento, también el deporte masivo.   Y no me cabe duda que con su liderazgo, fomentará la comunión que debe existir entre los chilenos y sus deportistas, tal como buscamos que ocurra con nuestros científicos o nuestros artistas.   Porque queremos que en Chile se valore lo que cada hombre y mujer hace por su patria, a veces desde el anonimato, a veces con la responsabilidad de ser una figura pública como mucho de nuestros campeones y campeonas, aquí presentes.   Ustedes son ahora más que nunca nuestros embajadores, nuestros grandes referentes para la superación, la disciplina, el amor por nuestros colores, pero también para tener mejores hábitos, una vida más sana y con más actividad física.   Quiero contarles que don Ángel me contó que él había sido entrenador de mi papá, él hacía tiro skeet. Yo le dije “pero usted era harto más jovencito, me imagino”, que mi papá, me refiero, no que ahora. Porque, efectivamente, mi padre habría sido mucho mayor que él, pero efectivamente él hacía tiro skeet en la FACH. Así que, claramente, ahí yo pude ver su larga trayectoria en esta línea.     Pero también es ésa la motivación que representan tan bien Américo Simonetti, Juan Carlos Garrido y a la que se están abriendo, por ejemplo, los chiquillos y chiquillas que participan en los Juegos Deportivos Escolares.   Muchas gracias a todos ustedes por llevar tan en alto el amor al deporte y el nombre de nuestra patria, y felicitaciones en nombre de un país que los respeta, los valora y los admira.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía Arturo, es una tremenda alegría volver literalmente y un disfrute estar nuevamente en La Vega.  Yo soy una casera frecuente de La Vega, este año he venido varias veces. Y es porque siempre éste es un espacio ideal para dar a conocer los beneficios de nuestros alimentos y de las tantas posibilidades que tenemos, como país, para comer productos de calidad, ricos, sanos y, además, a buen precio.  Y hoy día estamos presentando una campaña del Ministerio de Agricultura que nos invita a preferir Frutas y Verduras de Estación, a comer productos vegetales según la época del año y la región del país. Y que mejor que hacerlo comprando frutas y verduras directamente desde los productores, llevarlos a la mesa, por ejemplo, una rica cena de Año Nuevo.   Cuando consumimos los productos propios de cada temporada, podemos comprar frutas y verduras más baratas, más frescas, llenas de sabor, de aroma; y conversábamos que este año la fruta está con mucho sabor, con mucho aroma y con todas las propiedades nutricionales que enriquecen nuestra mesa.   Además, si optamos por las frutas y verduras de estación, estamos apoyando –y aquí hemos visto- el trabajo de miles de pequeños productores o productoras agrícolas, que tiene una distribución directa a través de los mercados de La Vega, por supuesto, y de las ferias libres.     Y al mismo tiempo, el consumir frutas y verduras de estación, contribuye a otro de los grandes desafíos que tiene el país, que es cuidar el medio ambiente, cuidar la diversidad y la sustentabilidad.   Se genera menos contaminación por transporte, se consumen menos insumos y menos energía para su producción, se conservan intactas todas sus propiedades nutritivas directamente desde el campo, como decía, hasta una rica cena de Año Nuevo.   Por eso que el Ministerio de Agricultura, ha realizado un estudio detallado de la producción que se genera por estaciones en las distintas regiones del país.   Y de manera muy pedagógica, y por allá hay unos paneles que los ilustran, nos invita, por ejemplo, en la zona norte este verano a comer mango, maracuyá o guayaba; en la zona central, están tan buenos los tomates, los choclos, los porotos granados, las paltas, los melones, las sandías, los duraznos; más al sur, la frutilla, la frambuesa, los arándanos –que son tan ricos en antioxidantes y que son un gran aporte para la salud. Ahora, aquí en La Vega, encontramos de todo, de todo aquello.   Así que hay que aprovechar la variedad y la calidad de los productos que Chile tiene, para comer rico, más sano y más barato. Y también cuidar el bolsillo con las mejores ofertas que promueven con entusiasmo los caseros y las caseras de La Vega, de las ferias, de los mercados, porque tienen la confianza de que están ofreciendo lo mejor de la temporada.   Amigas y amigos:   En estas fiestas de Fin de Año, la invitación es a pasarlo bien, a comer rico y sano al mismo tiempo, porque se puede celebrar sin poner en riesgo la salud.   Pero también, quiero aprovechar, corresponde hacerlo, de hacer un llamado a la responsabilidad en el consumo del alcohol y que nadie maneje si ha bebido. De todos depende que éste sea un gran Fin de Año y que no tengamos que lamentar accidentes producidos por la irresponsabilidad de los conductores o de los peatones que estén bajo la influencia del alcohol.   Les deseo a todas y todos una muy feliz fiesta de Fin de Año, que lo pasen muy bien, y que el próximo sea un mucho mejor año, de gran felicidad y bienestar para todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como decía el doctor Jorge Rojas, ésta es una campaña que COANIQUEM ha iniciado desde hace 22 años, si no me equivoco, que busca justamente evitar los graves accidentes que se generaban en el pasado por el uso, el manejo de fuegos artificiales. Y, justamente, buscando evitar ese tipo de accidentes, es que se promulgó aquí la ley, el año 2000, cuando yo era ministra de Salud, y de hecho hemos logrado ir disminuyendo, pero siempre puede existir.   Y por eso la importancia de ahora que empieza a aumentar el riesgo ya que nos estamos acercando a la fiesta de Fin de Año, es convocar a todas las familias a cuidar a los hijos, a no comprar, a no vender fuegos artificiales, a asistir a lugares donde va a haber fuegos artificiales, pero que sean lugares autorizados, porque cumplen con las medidas de seguridad correspondientes.   Y con eso, poder todos celebrar un buen Fin de Año, sin riesgo para nuestros queridos niños, para nuestros jóvenes, que son quienes siempre están más expuestos a este tipo de accidentes.   Así que me sumo a esta Campaña “Alto al fuego”, para que todos podamos celebrar un Fin de Año como corresponde.   Y yo vengo acá a COANIQUEM, porque hay una tremenda trayectoria que avala la labor de sus 37 años de funcionamiento, ha atendido a más de 117 mil pacientes que han sufrido quemaduras, han apoyado a sus familias y han posibilitado una rehabilitación que muchas veces es  compleja y muy difícil. Es un equipo humano muy comprometido para un trabajo que es duro, pero donde finalmente cuando uno ve que los niños sonríen, que pueden rehacer sus vidas, es algo que compensa mucho.   COANIQUEM ha ido creciendo, ha ido desarrollando nuevas capacidades, tiene la escuela, tiene la casa abierta, que permite que los chicos que, muchas veces, tienen que estar bajo tratamientos muy difíciles no pierdan el colegio, que puedan seguir desarrollándose e insertándose.   También, sin duda, es todo el apoyo médico-quirúrgico pero también emocional y familiar, para evitar secuelas que pueden acompañar a los pacientes durante toda su vida y puedan vivir de mejor manera ese proceso.     Así que son tratamientos integrales, que contemplan no sólo a las personas que han sufrido quemaduras sino también a sus familiares, con rehabilitación física, apoyo psicológico y familiar.   Pero también, ellos siempre están haciendo investigación científica, generando acuerdos con otras universidades. Fuimos a ver justamente el “Rincón de los Jóvenes”, que se trabajó con California, y son cosas muy interesantes.     Y COANIQUEM también nos ha enseñado con sus campañas a ser precavidos en nuestras casas, porque el 90% de las quemaduras normales, digamos, ocurren a nivel de la casa. Entonces, nos han enseñado que tenemos que alejar a los niños de hervidores calientes,  de las planchas, de las ollas, de los líquidos calientes, de los enchufes.   Y, por cierto, poner especial ojo con los más pequeñitos, que a veces son más traviesos, no tienen conciencia de los riesgos y, por tanto, están más expuestos.   Pero termino insistiendo que como Gobierno, este año, nuevamente –a través del Ministerio de Salud- nos sumamos a COANIQUEM y Carabineros de Chile, vamos a reforzar esta campaña que termina el 6 enero.   Porque queremos, como decía, que en estas fiestas de Fin de Año, que son un momento de encuentro, de unión, de alegría, podamos hacerlo de la mejor manera posible.   Entonces, reafirmar el no uso, la no manipulación, la no venta y la no compra de fuegos artificiales, denunciar si uno ve eso, para justamente que todos podamos garantizar un Fin de Año y un inicio de año en buenas condiciones.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   Bueno, SAR significa SAPU de Alta Resolutividad y ése es el sentido, que es un modelo nuevo que hemos instaurado en este Gobierno, justamente, conociendo que muchas veces las personas asisten cuando tienen una enfermedad y si no hay un SAPU cercano, asisten al Hospital.   Entonces, este SAR, que atiende a las personas con problemas de salud de lunes a viernes de 5 de la tarde a 8 de la mañana del día siguiente, y los fines de semana y los feriados, 24 horas, justamente lo que busca es entregar una salud más oportuna, de calidad, con mayor grado de resolutividad.   Y, por ende, no sólo se cumple con lo que buscamos generalmente cuando estamos enfermos, cuando nos sentimos mal, que nos puedan atender de muy buena manera y lo más rápidamente posible y con calidad, sino además contribuye, de esta manera, a disminuir lo que puede ser el exceso de personas que se atienden en el Servicio de Urgencia del Hospital Van Buren. Entonces, de alguna manera, descongestiona -por decirlo así- y permite que aquello que requiere ir a una instancia hospitalaria, vaya y pueda ser atendido también de la manera más rápida y adecuada.      Entonces, hoy día lo que hemos hecho es, por un lado, queríamos, ir cerrando el 2016 con una buena noticia, con una buena posibilidad de visitar e inaugurar oficialmente este SAPU de Alta Resolutividad, que ya lleva algún tiempo funcionando, pero quisimos entregarlo oficialmente como corresponde a la comunidad: este nuevo centro de salud que entrega beneficios directos a los habitantes que tienen necesidades de urgencia en salud.   Y como decía, la función central de este SAR es acercar esa salud a los porteños, y una atención de urgencia de menor complejidad pero también de menor tiempo.   Y aquellos que llegan, porque ésta es una calle importante, pueden recibir la primera atención y ser derivados a un centro de mayor complejidad.   Porque todos sabemos que nada provoca más angustia que las urgencias de nuestros seres queridos, sea una fiebre alta a medianoche, que no baja con nada o una caída brusca con una posibilidad de fractura, o una reacción alérgica, o una intoxicación, sobre todo en estas fechas del año. Yo me refiero a una alimentaria naturalmente, bueno, pero cualquier tipo de intoxicación.   Bueno, en esos momentos lo que queremos es que nuestros seres queridos reciban una atención lo más rápida posible y que no sea necesariamente el Hospital Van Buren, entonces, donde obviamente van a tener que esperar más tiempo para que los atiendan si hay mucha gente con problemas allá.     Se ha estimado que en este SAR, va a haber más o menos una población potencial de 80 mil personas que van a entrar en este establecimiento, cuando el resto de la Red de Salud deja de funcionar. Por eso es que abre de lunes a viernes de 5 de la tarde a 8 de la mañana, y los fines de semana y festivos todo el día.     Así, estamos hablando de una inversión que supera los 900 millones de pesos, que ha permitido –como hemos podido constatar- contar con modernas instalaciones y con equipamiento de alta tecnología, entre ellos un equipo de rayos osteopulmonar.  Pero ¿cuál es el sentido, además, del SAR?  Es que estos SAR estén conectados con un establecimiento de mayor complejidad. Por lo tanto, si llega un paciente que requiere una radiografía, se le toma la radiografía, sea que haya algo que no es claro o que el médico tenga dudas, se conectan con una establecimiento de mayor complejidad -el Van Buren o algún otro- y ahí los radiólogos pueden ayudar y entregar un diagnóstico más certero, lo mismo el electrocardiograma y los exámenes de laboratorio, que aquí hay una capacidad importante de laboratorios.  Muchas veces en otro lugares, en otros SAPU, la gente tiene que ir al Hospital a hacerse los exámenes y devolver las radiografías, en cambio aquí se va a poder resolver de manera más integral y más concreta.  Además, hay acceso a telemedicina; es decir, si hay un paciente con un diagnostico poco claro o complejo, se pueden conectar desde aquí al Hospital, con los especialistas, discutir el tema y poder recibir el médico tratante unas indicaciones que permitan una atención más resolutiva, que evite que el paciente tenga que ir algún otro lado.  Pero también va a haber para quienes se requiera derivar, se requiera derivar pacientes, porque se requiera una atención de mayor complejidad y por eso también el SAR cuenta con una ambulancia –que vimos afuera- muy bien equipada.    Lo más importante de todo establecimiento de salud finalmente es el equipo humano que trabaja en él.  Y aquí tenemos un equipo humano súper calificado y, además, muy comprometido con su trabajo y con las personas.  Porque, entonces -como yo decía- por un lado, sirve y apoya a la Red de Urgencia de Atención Primaria del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, pero también permite descongestionar la Unidad de Emergencia Adulta del Hospital Van Buren.  Porque lo que nosotros queremos es poder usar de mejor manera los recursos que existen en salud y que en el Hospital, además, se resuelvan los casos más graves de manera más rápida y eficiente. Por eso impulsamos este tipo de estructura.  Pero, alcalde, hay otros proyectos de infraestructura que avanzan en sus obras en esta comuna: está la Reposición del CESFAM Rodelillo, que se encuentra terminado y en proceso de recepción, y el CECOF en el mismo sector, que también tiene un avance importante en sus obras.  Pero además existen dos proyectos más para la comuna en los sectores de Placilla y Quebrada Verde, que están en etapa de estudio el primero y en trámite de resolución favorable el segundo.  Al mismo tiempo, vemos con satisfacción como avanza la implementación de los programas odontológicos, con avances importantes a través del “Sembrando Sonrisas”, para niños pequeños y el “Sonrisas para Chile”, para mujeres. Pero también en la estrategia de intervención odontológica en 4° medio o la atención de adultos. Nosotros queremos que los chiquillos terminen, todos, el colegio con la dentadura impecable, sea que para que vayan a estudiar o sea que vayan a trabajar, no tengan una dentadura en malas condiciones.  Y a través del Fondo de Farmacia, se ha cubierto una demanda de más de 540 mil recetas, y más del 99% han sido despachadas oportunamente. Y creo que son avances importantes, porque cubrir las recetas nos hace hacernos cargo de, como país, 5 millones de personas que viven con patologías que son crónicas, como diabetes, hipertensión o el colesterol alto.  Y sabemos que una mejor atención en salud –y es nuestro compromiso como Gobierno, también del sector Salud- mientras tengamos la mejor calidad posible, más eficiente y, sobre todo, más oportuna cuando uno se siente mal, la verdad es que tener que esperar mucho rato no es lo más adecuado.  Y para eso estamos trabajando, estamos sacando adelante proyectos, estamos resolviendo problemas que se van presentando, para seguir ampliando los beneficios para la población.  Y, entonces, como estamos pensando en el bienestar y en la salud, quiero hacer algo que uno siempre hace a esta altura del año, y es hacer un llamado a la responsabilidad en estas fiestas de fin de año. Porque parte importante de una buena salud –y, sobre todo, parte importante es que podamos celebrar este fin de año y no tener que tener una mala noticia- es que podamos tener autocuidado, no excederse ni con la comida, ni con la bebida y, sobre todo, no manejar si se ha bebido alcohol.  Pero también cuidar a los niños y niñas de los fuegos artificiales y de posibles quemaduras, fijarse e ir a espectáculos pero que sean espectáculos  que estén autorizados y, sin duda, ni comprar ni vender ni manipular fuegos artificiales en la casa.  Así que de todos depende que este fin de año sea de alegría y fiesta, y que el año 2017 sea mucho mejor.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Quiero hablarles hoy, que termina el año 2016, y en poco rato más festejaremos la llegada de un nuevo año. Quiero desearles alegría y prosperidad en el nuevo tiempo que comienza.   Dejamos atrás un año intenso, en que todos, ustedes en sus familias y en sus trabajos y nosotros en el Gobierno hemos trabajado con ahínco, poniendo cada uno lo mejor de sí. Ha sido un año de logros y también de dificultades, y todos podemos sentirnos orgullosos de lo hecho, porque hemos sabido los desafíos con la fortaleza que caracteriza a Chile, y hemos hecho posible muchas cosas que antes parecían tan lejanas.   El 2016 fue un año en que miles de familias vieron cómo uno de los suyos entraba a la Educación Superior bajo el régimen de gratuidad. Iniciamos, así, la consolidación de un principio que la ciudadanía demandó: que exista acceso a educación de calidad para todos y todas.   Un año en que también fueron miles los ciudadanos y ciudadanas que se reunieron para discutir y proponer sus ideas sobre un Chile más justo y amable, como parte de la etapa participativa para una nueva Constitución.   Y eso fue muy significativo: los chilenos y chilenas se sentaron, más allá de sus diferencias, a escucharse y conversar sobre el país que querían.   Es cierto que fue también un año en que, por factores externos, la economía creció menos de lo que quisiéramos, pero siguió creciendo. Gracias al esfuerzo de cada uno de ustedes, la mayoría de nuestros compatriotas pudo conservar su empleo y asegurar el bienestar de su familia.   Un año en que hubo elecciones con reglas mucho más estrictas para sacar la influencia del dinero de la política.   Un año que trajo nuevas alegrías deportivas, incluso una histórica segunda copa continental de fútbol.   Uno año que culminó con un terremoto que en cualquier lugar del mundo habría sido una catástrofe, pero en el que vimos cómo nuestro sur resistió de pie el embate de la naturaleza, y no tuvimos desgracias que lamentar.   Este año 2016, en síntesis, hemos comprobado que en Chile es posible hacer grandes cosas cuando trabajamos juntos con confianza. Demostramos que es posible poner en marcha nuestra patria en aquellas áreas que por largo tiempo permanecieron inmóviles.   Aunque nos demande un poco de paciencia, ya nadie se atreverá a decir “no se puede” a aquello que soñamos los chilenos.   Es posible ponernos de acuerdo y hacer prevalecer la unidad por sobre las confrontaciones. Pienso en la disponibilidad de todos para llegar a un Gran Acuerdo Nacional por las pensiones, o en el funcionamiento de la Mesa de la Araucanía, o en la voluntad de enfrentar de una vez las enormes falencias del Sistema de Protección de la Infancia Vulnerada.   Y es posible porque somos un país con coraje, de gente trabajadora, que no espera que las cosas buenas caigan del cielo. Porque cada uno de nosotros mueve y construye nuestra patria.   Entonces, sin duda, merecemos celebrar con quienes amamos. Celebremos por Chile.   Miro con optimismo el nuevo año, y con el amor y compromiso de siempre. Porque confío en mi país y sé de lo que somos capaces.   Estoy orgullosa de ser chilena, y de ser su Presidenta. Estoy orgullosa de ver que, paso a paso, estamos avanzando hacia un país de todos y para todos.   El 2017 seguiremos avanzando con la misma decisión: consolidando la gratuidad en la educación superior, técnica y universitaria; empujando la descentralización con medidas concretas; exigiremos más transparencia y perseguiremos con decisión los abusos; seguiremos empujando las áreas clave de la economía para que, además de crecimiento, haya trabajo decente.   Porque eso es lo que demanda el verdadero desarrollo de nuestro país. Eso es lo que pide la voz de los ciudadanos.   Amigas y amigos:   Que sea un gran festejo de año nuevo, un espacio de alegría y de encuentro con nuestras familias y amistades, un momento de celebración por lo que hemos logrado y la bienvenida a todo lo bueno que se avecina.   Muchas gracias, muchas felicidades y Feliz Año Nuevo.